אליצור צוריאל חג׳בי ז״ל

פרטים אישיים
בן גזל וסעיד
אב לזוג תאומים
נולד בי׳ באב תשכ״ג, 31.7.1963
התגורר במושב יכיני
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 60 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי במושב יכיני
אליצור מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
אליצור צוריאל חג׳בי ז״ל נולד בי׳ באב תשכ״ג, 31 ביולי 1963, בנם של גזל וסעיד. הוא התגורר במושב יכיני, שם בנה את חייו ואת ביתו.

אליצור היה אב מסור ואוהב לזוג תאומים. ליבו היה נתון לילדיו, והוא הזכיר להם שוב ושוב את חשיבות המשפחה — את הידיעה שבמשפחה תמיד נמצאים אחד בשביל השני, תומכים, דואגים ולא נשארים לבד.

הוא היה קשור מאוד לילדיו, ליווה אותם באהבה ובדאגה, וחיכה בהתרגשות ליום שבו יזכה להיות סבא. המשפחה הייתה עבורו מרכז החיים, מקור כוח ומשמעות.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרה חוליית מחבלים למושב יכיני במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי הדרום ועוטף עזה.

באותו יום נרצחו במושב שוטרת מג״ב, לוחם שב״כ וחמישה אזרחים. בין הנרצחים היה אליצור צוריאל חג׳בי, שנרצח בביתו במושב יכיני.

אליצור נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 60 היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין המקומי במושב יכיני.

זיכרון ומילים מהלב
אליצור נזכר כאב אוהב ומסור, אדם של משפחה, נאמנות וקשר עמוק לילדיו. הוא האמין בערך של משפחה מאוחדת, כזו שנמצאת יחד גם ברגעים קשים, ודאג להעביר את הערך הזה לילדיו.

זכרו נשאר בלב ילדיו, משפחתו, חבריו וקהילת מושב יכיני.

יהי זכרו ברוך.
