ליבנת קוץ ז״ל

פרטים אישיים
בת פולת ויהודה לוי
אשתו של אביב קוץ ז״ל
אם לרותם, יונתן ויפתח ז״ל
אחות לעדי, זיו ואשר
נולדה בכ״ט בתשרי תשל״ד, 25.10.1973
נולדה ברחובות
גדלה והתחנכה ברחובות ובהמשך בבאר שבע
התגוררה בכפר עזה
תפקיד: אשת חינוך, מעצבת גרפית, יזמית ומייסדת ״ביתמלאכה״
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 49 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין בגן יבנה
חלקה: 5
משפחה: הותירה אחריה הורים, אחות ושני אחים
ליבנת מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
ליבנת קוץ ז״ל, בתם של פולת ויהודה לוי, נולדה בכ״ט בתשרי תשל״ד, 25 באוקטובר 1973, ברחובות. היא הייתה ילדה שנייה במשפחה, אחות לעדי, זיו ואשר.

ליבנת גדלה והתחנכה ברחובות, ובהמשך עברה עם משפחתה לבאר שבע. היא הייתה נערה טובת לב ואהובה על הבריות, שידעה להציב לעצמה מטרות ולהגשים אותן בנחישות.

היא הייתה בת מסורה להוריה ואחות אוהבת ותומכת. אחותה עדי סיפרה על הקשר הקרוב ביניהן: ״יש בינינו 13 שנים ואנחנו שונות מאוד זו מזו, אבל היא החצי השני שלי. כל כך התגאיתי להיות אחותה.״

לאחר שירותה הצבאי למדה ליבנת תואר ראשון בגאוגרפיה ובחינוך והתגוררה בתל אביב, שם פגשה את אביב קוץ. האהבה ביניהם פרחה, והשניים נישאו. לאחר מכן נסעו לשליחות בארצות הברית מטעם עבודתו של אביב, וכשחזרו לארץ השתקעו בכפר עזה, הקיבוץ שבו גדל אביב.

במהלך השנים נולדו לליבנת ולאביב שלושה ילדים: רותם, יונתן ויפתח. ליבנת הייתה אם אוהבת ומסורה, ״אמא לביאה ואשת חיל״ כדברי מכריה. אחותה עדי סיפרה על המשפחה החמה והמלוכדת שבנו: ״גידלתם ילדים שחשבו אחרת, שהיו מלאי אהבה, שידעו שיש להם הורים איתנים ואהובים שיעשו הכול עבורם.״

ליבנת עבדה כמעצבת גרפית בחברת ״אינטל״, ובלטה בחריצותה, במסירותה ובכישרונה. בשנת 2014, בעקבות מבצע ״צוק איתן״, נאלצה המשפחה לעזוב את ביתה בכפר עזה ולעבור זמנית לעפולה. באותה תקופה לקחה ליבנת על עצמה את הטיפול בחינוך בגיל הרך של הקהילה, ונחשפה לעוצמות הריפוי והביטוי שיש ביצירה ובמלאכה עבור ילדים שחיים במציאות של מתח וטראומה.

כך נולד אצלה החלום להקים מקום שיעניק לילדות ולילדים שעת מלאכה באמצע יום הלימודים — מרחב שבו יעסקו במיומנויות כמו תפירה, רקמה, קדרות ונגרות, וימצאו דרך להביע את עצמם דרך הידיים.

ליבנת הלכה אחרי ליבה ועשתה הסבה מקצועית. בחושיה החדים ידעה לזהות את צורכי הסובבים אותה, ויצרה עבורם עוגן ומפלט לביטוי עצמי. היא פתחה בבית הספר ״שער הנגב״ את ״ביתמלאכה״ — מרחב לנשימה דרך הידיים, מקום ליצור, ליזום ולחלום.

ב״ביתמלאכה״ התקיימו בשעות הלימודים שיעורי נגרות, קדרות ותפירה לתלמידים, ואחר הצהריים חוגים וקורסים לאמנות ואומנות למבוגרים. עם השנים התרחב המיזם לתושבים מכל יישובי האזור, כולל יישובים בדואיים.

קרין סיפרה: ״היא הייתה עומדת שם עם חיוך ואור בעיניים, במקום שנתן שקט ושמחה ללב שלי, בבית המלאכה בשער הנגב. מקום שבו כל כך הרבה נשמות נפגשו ליצור יחד בזכותה.״

במקביל למדה ליבנת תואר שני בחינוך במכללת קיי, ועסקה גם בהוראת גאוגרפיה וקיימות. היא הייתה אשת חינוך וקהילה, יזמית מעוררת השראה ומתנדבת בכל נימי נפשה.

אריקה, חברתה, סיפרה עליה: ״זו שהלכה תמיד אחרי החלומות, זו שלא ראתה מעולם פחד בעיניים, זו שהיה לה לב הכי גדול. זו שלא רק חלמה אלא גם הגשימה.״

ליבנת הייתה אישה מלאת נתינה, אהבת הארץ ואהבת הזולת. כשנשאלה מה תרצה לעשות ליום הולדתה החמישים הקרב, ביקשה מבני משפחתה ומחבריה לצאת להתנדב ולשלוח לה תמונה, במקום לקנות לה מתנות.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו ליבנת, בעלה אביב וילדיהם רותם, יונתן ויפתח בביתם בקיבוץ כפר עזה. עם תחילת המתקפה ניסו בני משפחתם ליצור עימם קשר, אך לא קיבלו מענה.

מחבלים שנכנסו לביתם רצחו את כל חמשת בני המשפחה. ליבנת, אביב, רותם, יונתן ויפתח נמצאו יחד, מחובקים, בביתם.

ליבנת קוץ נרצחה בביתה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 49 הייתה במותה. היא הובאה למנוחות בבית העלמין בגן יבנה, ונטמנה לצד בעלה אביב ושלושת ילדיהם רותם, יונתן ויפתח.

זיכרון ומילים מהלב
זיו, אחיה של ליבנת, ספד לה: ״ליבנת, רדפת אחרי חלומות, בלעת בשלוקים גדולים את החיים. איך היית גאה במשפחה שלך, כמה השקעת בהם. בכל פעם חשבת איך לתת, איך לתרום. היית לוחמת למען המשפחה שלך, למען הצדק. יש לי עכשיו חמש ציפורים קטנות בלב ואנחנו נהיה חזקים ונדאג להמשיך מה שהתחלתם.״

עדי, אחותה, כתבה: ״אני לא מצליחה לעכל את גודל הכאב ואת הבור שנפער לי בלב. אחותי, ליבנתי שלי, האור בחיי, את תחסרי לי בכל רגע. אני מבטיחה להיות חזקה בשביל אבא ואמא, מבטיחה שאגשים את החלומות שלי כמו שאמרת לי לעשות.״

טליה, גיסתה, כתבה: ״ליבנת המקסימה והאהובה, האישה שהיא השראה ליוזמה, יצירתיות ועשייה משמעותית וערכית, נתינה והתנדבות. כאב אינסופי שאין לו נחמה, על חמישה עולמות יפים ומלאים שנגדעו. משפחה יפה ושלמה שתישאר רק בזיכרוננו.״

אוסי כתבה: ״אני לא יכולה לכתוב עלייך כאילו את אינך. את הרי נוכחת כל כך, במיוחד פה בעוטף, בשער הנגב. את חלק בלתי נפרד. הרי השארת המון זיכרונות וסימנים. אני מקווה שאלמד לתת לקהילה שלנו לפחות קצת ממה שאת נתת.״

בני משפחתה של ליבנת ביקשו להגשים את משאלתה ליום הולדתה החמישים, ופתחו את דף האינסטגרם ״המשאלה של ליבנת״, שבו קראו לאנשים לצאת להתנדב ולהעלות תמונות. המיזם זכה להיענות רחבה והפך לפרויקט התנדבות ארצי.

לזכר בני משפחת קוץ הוחלט להמשיך גם את מיזם הקיימות הקהילתי ״כנפיים של בובה״, שליבנת החלה כמה חודשים לפני שנרצחה. במסגרת המיזם חלקי בובות וצעצועים ישנים ממוחזרים והופכים לכנפיים צבעוניות וגדולות על קירות, כסמל לרצון לפרוס כנפיים, ליצור, לחלום ולהמשיך לעוף.

בנובמבר 2023 התקיימה בתל אביב עפיפוניאדה לזכר בני המשפחה, שנהגו לארגן פסטיבל עפיפונים מדי שנה בכפר עזה, כסמל לתקווה ולשלום.

אשר, אחיה של ליבנת, כתב לזכרם את השיר ״עץ האגס״, בעקבות זיכרון מפגישתו האחרונה עם המשפחה, שבה אביב הגיש לו אגסים מהעץ שבחצר. בשיר כתב: ״מעץ האגס אף אחד כבר לא יטעם. הדשא הירוק הפך למפוחם.״

ליבנת נזכרת כאישה של אור, יצירה, חינוך, קהילה ונתינה. רעיה, אם, בת, אחות וחברה; אישה שחלמה, יזמה והגשימה, שהאמינה בכוחן של ידיים יוצרות לרפא, לחבר ולתת תקווה.

זכרה וזכרם של אביב, רותם, יונתן ויפתח נשארים בלב משפחתם, חבריהם, קהילת כפר עזה ושער הנגב, ובכל מיזם שממשיך את דרכם של אהבה, עשייה, קהילה ותקווה.

יהי זכרה ברוך.
