בן 28
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אחים ובני משפחה
קרבה משפחתית: בנם של גילה ויזהר; אח לשני אחים

קורות חיים ונפילה
דניאל פלד ז״ל היה בן כפר עזה, פראמדיק ומאמן כושר, אדם צעיר של חיוך, הומור ותשוקה לעזור. בני משפחתו וחבריו זוכרים אותו כאדם שהכניס אור, צחוק וביטחון לסביבתו.

בערב שלפני המתקפה שהה דניאל עם משפחתו, ולבסוף נשאר לישון בבית הוריו, גילה ויזהר. בבוקר מתקפת 7 באוקטובר נרצח דניאל בבית המשפחה בכפר עזה יחד עם הוריו.

דניאל הובא למנוחת עולמים לצד גילה ויזהר. זכרו נשאר של בן, אח וחבר אהוב, אדם של חיים, נתינה וחיוך שלא נשכח.
