אופיר ליבשטיין ז״ל
1 באוגוסט 1973 – 7 באוקטובר 2023
מקום מגורים: כפר עזה
זיקה: ראש המועצה האזורית שער הנגב וחבר כיתת הכוננות בכפר עזה

סיפור חייו
אופיר ליבשטיין ז״ל, בן 50 מכפר עזה, היה ראש המועצה האזורית שער הנגב, חבר כיתת הכוננות בכפר עזה, מנהיג קהילתי, יזם ואיש חזון. הוא האמין בכוחם של אנשים וקהילות לצמוח גם מתוך משבר, ופעל כל חייו לחיזוק הנגב המערבי, לחיבור בין ישראל ליהדות התפוצות ולבניית עתיד של תקווה באזור שאהב כל כך.

אופיר נולד באילת לאסתר וגדעון, וגדל בכפר נטר. כבר מילדותו בלטו בו יוזמה, אחריות, טוב לב ויכולת טבעית להוביל אנשים. הוא התחנך בכפר הילדים והנוער ויצ״ו קנדה הדסים, ולאחר מכן שירת בצה״ל כחובש וכמדריך בחיל הרפואה.

את ורד, רעייתו, הכיר במהלך שירותו הצבאי. השניים הקימו את ביתם בכפר עזה וגידלו את ארבעת בניהם: אביב, עידן, אורי וניצן ז״ל. ביתם היה בית חם, שמח ופתוח, מלא משפחה, חברים ואורחים.

לאורך השנים שילב אופיר בין יזמות עסקית לעשייה ציבורית וחברתית. הוא הקים מיזמים בתחומי המסחר האלקטרוני והאימון העסקי, ובהמשך כיהן בתפקידים בכירים בעולם התעשייה הקיבוצית. בשנת 2017 נבחר למנכ״ל איגוד התעשייה הקיבוצית, לאחר שפעל לקידום חדשנות, יזמות וצמיחה כלכלית בקיבוצים.

משנת 2007 היה חבר במועצה האזורית שער הנגב. יחד עם רעייתו ורד יזם וניהל את פסטיבל ״דרום אדום״, שהפך לסמל של פריחה, תיירות וחיבור לאדמת הנגב המערבי. בשנת 2018 נבחר לראשות המועצה האזורית שער הנגב, ותחת הנהגתו קודמו תוכניות לפיתוח כלכלי, חקלאי, תיירותי וטכנולוגי באזור. הוא ראה בשער הנגב מקום של חיים, קהילה, יצירה וחוסן.

אופיר היה מחובר מאוד גם ליהדות התפוצות. הוא ייסד את עמותת WeKibbutz וקידם מיזמים של מנהיגות, ציונות, חיבור קהילות וליווי צעירים וחיילים בודדים. חזונו נשען על אחריות הדדית, שותפות ויכולת להפוך רעיון למציאות. הוא נהג לומר: ״כל דבר אני רואה פעמיים – פעם אחת בחלום ופעם שנייה כשזה קורה״.

במסגרת לימודיו במכון מנדל כתב בשנת 2013 את המסמך ״מהישרדות לצמיחה״, שבו תיאר דרך לבניית קהילה חזקה וחסונה בשעת משבר. לאחר נפילתו הפך המסמך למצפן עבור קהילות שער הנגב והנגב המערבי בתהליך השיקום והצמיחה.

נפילתו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, עם תחילת מתקפת הטרור על יישובי עוטף עזה, שהה אופיר בביתו בכפר עזה עם משפחתו. כשקיבל את ההודעה על חדירת מחבלים לקיבוץ, יצא מיד להצטרף לכיתת הכוננות ולהגן על חברי הקיבוץ.

אופיר הגיע לנשקייה, הצטייד בנשק ונלחם בגבורה עד שנפל בקרב סמוך לביתו. בן חמישים היה בנופלו.

באותו יום איבדה המשפחה גם את בנו הצעיר, ניצן ליבשטיין ז״ל, וכן את חמותו בלהה אפשטיין ז״ל ואת בן המשפחה נטע אפשטיין ז״ל. אופיר הותיר אחריו את רעייתו ורד, שלושת בניו – אביב, עידן ואורי, אם, שני אחים ושתי אחיות, משפחה רחבה וקהילה שלמה שאותה הנהיג ואהב.

הנצחה ומורשת
מורשתו של אופיר ממשיכה לחיות בקהילות שער הנגב, בנגב המערבי ובקרב רבים שפגשו בו ובחזונו. לזכרו הוקמה ״קרן אור אופיר״ לפיתוח מנהיגות ולחיבור קהילות מחו״ל לישראל, ולזכרם של אופיר ובנו ניצן הוקמה תוכנית המלגות ״הניצנים של אופיר״.

היישוב החדש ״אופיר״ ומרכז אתלטיקה חדש בשער הנגב יישאו את שמו. כמייסד פסטיבל ״דרום אדום״, רוח האמונה, הפריחה והתקווה שאופיר טיפח ממשיכה להיות חלק בלתי נפרד מסיפורו של האזור.

אופיר זכור כאיש חזון, מנהיג, יזם ואדם אוהב אדם — מי שראה את שער הנגב לא רק כפי שהוא, אלא כפי שהוא יכול להיות: מקום של צמיחה, קהילה, תקווה וחיים.
