רב־סמל ראשון אופיר ליבשטיין ז״ל

פרטים אישיים
בן אסתר וגדעון
בעלה של ורד ליבשטיין
אב לאביב, ניצן ז״ל, עידן ואורי
אח לדורון, ארנון, דפנה ורחל
נולד בד׳ באב תשל״ג, 1.8.1973
נולד באילת וגדל בכפר נטר
התגורר בכפר עזה
תפקיד: ראש המועצה האזורית שער הנגב, חבר כיתת הכוננות של כפר עזה
שירת בחיל הרפואה, ובהמשך כחבר כיתת הכוננות בחיל מערך הגנת הגבולות
נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 50 בנופלו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אחריו אישה, שלושה בנים, אם, שני אחים ושתי אחיות

סיפור חיים
אופיר ליבשטיין ז״ל, בנם של אסתר וגדעון, נולד בד׳ באב תשל״ג, 1 באוגוסט 1973, באילת. הוא היה הילד השני במשפחה, אח לדורון, ארנון, דפנה ורחל.

עד גיל ארבע התגורר עם משפחתו באילת, בעקבות שירותו של אביו בחיל הים. לאחר מכן גדל והתחנך בכפר נטר שבשרון. הוא למד בכפר הילדים והנוער ״ויצ״ו קנדה הדסים״, ומהוריו ספג ערכים של אהבת הארץ, אהבת העם ואהבת האדם.

מילדותו היה אופיר ילד ברוך כישרונות, טוב לב ואהוב על הבריות, שחיוך תמיד היה נסוך על פניו. כבר בגיל צעיר בלט כחבר טוב, יזם ומנהיג טבעי. כשהדוד שלו הפעיל קיוסק בכפר, אופיר פתח שלוחה בבית הספר, ובגיל 17 כבר סייע בניהול קייטנה שבה השתתפו מאות ילדים.

בני משפחתו כינו אותו ״העוגן של המשפחה״. הוא היה בן מסור, אח אחראי, מחבק ואוהב, אדם שאפשר תמיד לסמוך עליו ולהתייעץ איתו. אחיו דורון תיאר אותו כ״אח קטן גדול״.

לאחר סיום לימודיו התגייס לצה״ל ושירת כמדריך וחובש בחיל הרפואה. לאחר שחרורו עבד בעסק של אביו לבניית כיסאות גלגלים בהזמנה אישית, ובהמשך הקים עם קרוב משפחה חברה לציוד משרדי.

בהמשך פנה ללימודים גבוהים, למד לתואר ראשון במנהל עסקים ולתואר שני במדעי היהדות. אופיר היה יזם בנשמתו, איש חזון ומעשה, אדם שידע לחלום רחוק ולהפוך רעיונות למציאות.

את ורד, בת כפר עזה, הכיר בצבא, כאשר ביקש חופשה מיוחדת והיא הגיעה לביתו בכפר נטר במסגרת תפקידה כמש״קית ת״ש. האהבה ביניהם פרחה, ובשנת 1998 נישאו. במהלך השנים נולדו להם ארבעה בנים: אביב, ניצן, עידן ואורי.

אופיר היה אב מסור ומעורב, שהרעיף אהבה על ילדיו. ביתם בכפר עזה היה בית חם ואוהב, מלא שמחה, צחוק, חברים ואורחים. הוא הקפיד לארגן מפגשים עם המשפחה המורחבת, וכל החגים נערכו בביתם.

אופיר היה איש חזון ויזם בנשמתו. הוא הקים חברת סטארט־אפ למסחר אלקטרוני ואת אתר האינטרנט ״פי אלף״, ובהמשך הקים יחד עם אחיו דורון חברה לאימון אישי ועסקי מקוון בשם ״קאוצ׳ינג אינטראקטיב״.

לצד פעילותו העסקית הענפה שילב אופיר פעילות חברתית וציבורית. ראשו היה מלא רעיונות לפיתוח כלכלי וחברתי של הנגב המערבי, ובאופיו הנחוש הצליח לקדם ולהוציאם לפועל. הוא ישב בדירקטוריונים של חברות שונות, כיהן כיו״ר תערוכת החקלאות ״אגריטך״, כיו״ר מרכז ג׳ו אלון, וכיו״ר קיבוץ חולית.

בשנת 2017 נבחר למנכ״ל איגוד התעשייה הקיבוצית, המאגד מאות מפעלים, לאחר ששימש סמנכ״ל סחר חוץ באיגוד ויו״ר קרן ״המשתלה״ לעידוד יזמות וחדשנות.

אופיר האמין בנגב, בציונות ובאהבת הזולת. הוא הגדיר את עצמו ״יזם בנשמה, איש קהילה שמאמין בכוח שלה״. משנת 2007 כיהן כחבר במועצה האזורית שער הנגב. יחד עם רעייתו ורד יזם וניהל את פסטיבל ״דרום אדום״, שהפך לאחד מסמלי האזור ולמוקד משיכה למבקרים מכל הארץ.

בשנת 2018 נבחר לראשות המועצה האזורית שער הנגב. הוא שירת את תושבי האזור במסירות ובאהבה, וכל תושב ידע שדלתו פתוחה בפניו. חזונו היה ״חדשנות במרחב של קיימות״, ומתוכו קידם תוכניות לפיתוח הכלכלה המקומית, התיירות, החקלאות, האנרגיה הסולארית, החינוך, הקהילה והחוסן האזורי.

אופיר ראה בשער הנגב מקום של עתיד. הוא האמין שאפשר להפוך את האזור לאבן שואבת לאוכלוסייה ערכית ואיכותית, למרכז חדשנות, חינוך, תעסוקה, תיירות וקהילה. בתקופת כהונתו קודמו פרויקטים רבים בתחומי התעשייה, התעסוקה, החקלאות החדשנית, היזמות הקהילתית, התיירות, שבילי האופניים, מרכזי החוסן, הספורט, החינוך והטיפול.

יהדות התפוצות הייתה קרובה מאוד לליבו. כחבר בקונגרס היהודי העולמי, כיו״ר תנועת ״הבונים דרור״ וכמייסד עמותת WeKibbutz, פעל להעמקת החיבור בין קהילות יהודיות בעולם לבין ישראל, ובעיקר לבין הנגב המערבי. במסגרת פעילות זו יזם את תוכנית ״חמסה״ לחיילים בודדים, את תוכנית ״הללויה״ למנהיגות בינלאומית לבני נוער, ואת תוכנית ״נטעים״ לחיזוק קהילות יהודיות קטנות ברחבי העולם.

אופיר היה אדם רב־פעלים, אופטימי ומלא תקווה, שהאמין בכוחה של קהילה וביכולת לחולל שינוי. איש של אנשים, שידע להלהיב, לחבר ולרתום רבים סביב חזון משותף. הוא נהג לומר: ״כל דבר אני רואה פעמיים — פעם אחת בחלום ופעם שנייה כשזה קורה.״

על יישובי עוטף עזה אמר: ״תשעים וחמישה אחוז גן עדן וחמישה אחוז גיהינום.״

בשנת 2013, במסגרת לימודיו בתוכנית המנהיגות של מכון מנדל, כתב את המסמך ״מהישרדות לצמיחה״, שבו פרש את חזונו לבניית קהילה חסונה ולניהולה בשעת משבר. הוא האמין כי שפה יוצרת מציאות, וכי המעבר מהישרדות לצמיחה מתחיל באמונה, תקווה, ביטחון וחזון משותף.

למרות שבתפקידו כראש מועצה לא היה מחויב להשתייך לכיתת הכוננות של כפר עזה, אופיר התעקש לקחת חלק ושימש בה כחובש.

בשעות הפנאי אהב לארח חברים, לטייל בחו״ל עם בני משפחתו, ולצאת איתם לטיולי קרוואנים בעולם. הוא אהב את החיים, את המשפחה, את הקהילה, את הארץ ואת האנשים שסביבו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהה אופיר בביתו בכפר עזה עם אשתו ורד ועם ילדיהם אביב, עידן ואורי. בנו הצעיר ניצן שהה בדירתו במגורי הצעירים בקיבוץ.

כאשר קיבל אופיר הודעה על חדירת מחבלים לקיבוץ, יצא מיד מביתו מצויד באקדחו לעבר הנשקייה. הוא היה מהראשונים להגיע, הצטייד בנשק ויצא לבדוק דיווחים על חדירת מחבלים לקיבוץ.

אופיר נתקל במחבלים ונלחם בהם בגבורה. במהלך הקרב אירע מעצור בנשקו, וכמה דקות לפני השעה שבע בבוקר נורה למוות סמוך לביתו. בנו אביב, שיצא לחפשו, מצא אותו כעבור זמן קצר, לקח את נשקו ושב להגן על אימו ורד ועל אחיו עידן ואורי בממ״ד.

באותו יום נרצח גם בנו הצעיר ניצן, שנאבק במשך שעות ארוכות במחבלים במגורי הצעירים ונפטר מפצעיו בזמן שהמתין לחילוץ. גם חמותו של אופיר, בלהה אפשטיין, וקרוב משפחתו נטע אפשטיין, נרצחו בכפר עזה באותו יום.

רב־סמל ראשון אופיר ליבשטיין נפל בקרב בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 50 היה בנופלו.

הוא הובא תחילה למנוחות בחלקה הצבאית בבית העלמין באבן יהודה, לצד בנו ניצן. בספטמבר 2025 הועברו אופיר וניצן למנוחת עולמים בבית העלמין בקיבוץ כפר עזה, האדמה שבה חיו, בנו, חלמו ואהבו.

זיכרון ומילים מהלב
ורד, רעייתו של אופיר, ספדה לו: ״איך מסכמים שלושים שנה של שותפות אהבה? הכנסת אור לחיי. לימדת אותי לשמוח ולאהוב. הקמנו יחד בית מופלא ואוהב עם ארבעה בנים. היה לנו בית שמח. היית איש של חזון, חלומות ואנשים, וכמה חברים היו לך. את כולם אהבת כאילו הם בני משפחה. את כולם שכנעת ששער הנגב הוא המקום המושלם לגור בו כי הוא תשעים וחמישה אחוז גן עדן וחמישה אחוז גיהינום. אבל איזה גיהינום.״

נשיא המדינה יצחק הרצוג ספד לו בשם אומה שלמה, ואמר כי רק חודשים ספורים קודם לכן בירך אותו ליום הולדתו ה־50, וכי קשה להשלים עם גדיעת תנופת חייו.

מורן, עמיתתו, כתבה: ״ביובל שנים עשית מה שאנשים לא עושים בחיים שלמים. היית מנהיג גדול, מקצוען, אוהב אדם ומחובר לאדמה. אהבת וטיפחת את המועצה שלנו ואת העם היהודי והחיבור שלו ליהדות התפוצות. היית קרן שמש לעולם הזה, אופיר. האור והטוב שבך ימשיכו להאיר ויעמיקו שורשים.״

לאחר נפילתו הקימה משפחתו אתר הנצחה לזכרו, שבו מסופר סיפור חייו ומועלים כתבות, תמונות וזיכרונות. הוקמה גם ״קרן אור אופיר״, שנועדה להמשיך את מורשתו בפיתוח מנהיגות ובחיבור קהילות יהודיות מחו״ל לישראל, ובמיוחד לאזור הנגב המערבי.

המסמך ״מהישרדות לצמיחה״, שנמצא בעיזבונו, אומץ כמצפן על ידי ראשי יישובי עוטף עזה הפועלים לשיקום קהילותיהם.

בנובמבר 2023 הונחה אבן הפינה להקמת היישוב ״אופיר״ במועצה האזורית שדות נגב, על שמו. מרכז אתלטיקה חדש שיוקם בשער הנגב ייקרא אף הוא על שמו.

בינואר 2024 הוטסו פקעות כלניות אדומות והופצו בקרב מוסדות של קהילות יהודיות באירופה לזכרו, כמייסד פסטיבל ״דרום אדום״. בהמשך השתתפו מאות בצעדת הכלניות בנגב המערבי שהוקדשה לזכרו.

ביוני 2024 הוענק לאופיר פרס ״אבירי איכות השלטון״ מטעם התנועה לאיכות השלטון, על פועלו לפיתוח האזור, לצמיחתו ולבניית החוסן של קהילת שער הנגב.

במסגרת מיזם ״הללויה״ של עמותת WeKibbutz, שאותה ייסד, נערך האירוע ״לאורו של אופיר״, ובו צוינה פתיחת מחנה קיץ שמגשים את חזונו ומשלב בני נוער עם צרכים מיוחדים.

לזכרם של אופיר ובנו ניצן הוקמה תוכנית המלגות ״הניצנים של אופיר״, שנועדה לתמוך בסטודנטים מיישובים הסמוכים לגבול עם רצועת עזה ולסייע בבנייה מחדש של העתיד.

ורד, שאיבדה באותו יום את בעלה אופיר, את בנה ניצן, את אימה בלהה ואת אחיינה נטע, בחרה להמשיך בדרך של חיים, אור, בנייה ותקווה. היא ממשיכה להוביל יוזמות חינוכיות והנצחה, ולהמשיך את חזונו של אופיר לחיבור בין אנשים, קהילות ועתיד.

אופיר נזכר כמנהיג, יזם, איש חזון, בן זוג, אב, בן, אח וחבר אהוב. אדם שראה את המציאות פעמיים — פעם בחלום ופעם כשהפך אותה למעשה. בדרכו, באורו ובמורשתו, הוא ממשיך להוביל גם לאחר לכתו.

יהי זכרו ברוך.
