בן 46
נולד: 27.7.1977
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אישה ושלושה ילדים, אם, אחות ושני אחים
קרבה משפחתית: בנם של ליאורה ודב; בעלה של מזי; אביהם של גלי, רועי ורותם

קורות חיים ונפילה
טל אילון ז״ל היה מפקד כיתת הכוננות של כפר עזה, איש משפחה, ים וקהילה. חבריו תיארו אותו כאדם חזק ומרשים, דעתן אך צנוע, מלא חוש הומור ושנינות, בעל ידי זהב ורוח של עשייה.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר יצא טל להילחם במחבלים שחדרו לקיבוץ. יחד עם חברי כיתת הכוננות פעל תחת אש כבדה, ובשעה שנפגע עוד הספיק לשלוח הודעה קולית אחרונה לחבריו ולהמשיך לכוון אותם להילחם ולהגן על הקיבוץ.

טל נפל בקרב על כפר עזה. הוא הותיר אחריו את רעייתו מזי וילדיהם, ואת זכרו כאיש של אחריות, אומץ, אהבת אדם ואהבת מקום.
