רב־סמל מתקדם במילואים טל אילון ז״ל

פרטים אישיים
בן ליאורה ודב
בעלה של מזי
אב לגלי, רועי ורותם
אח להדס, דקל ורון
נולד בי״ב באב תשל״ז, 27.7.1977
נולד בקריית אתא
גדל והתגורר בקיבוץ כפר עזה
שירת כלוחם ביחידת שמשון ובהמשך כקשר ומאבטח ביחידת הקישור ללבנון
תפקיד: מפקד כיתת הכוננות של קיבוץ כפר עזה
עבד כמנהל צוות תפעולי בנמל אשדוד
נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 46 בנופלו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אחריו אישה ושלושה ילדים, אם, אחות ושני אחים

סיפור חיים
טל אילון ז״ל, בנם של ליאורה ודב, נולד בי״ב באב תשל״ז, 27 ביולי 1977, בקריית אתא. הוא היה אח להדס, דקל ורון.

כשהיה בן שלוש עבר עם משפחתו לקיבוץ כפר עזה שבנגב הצפוני, ושם גדל והתחנך. טל היה בן אוהב להוריו ואח קרוב ומסור לאחיו; ילד ונער פעיל, דעתן, חברותי ומלא שמחת חיים.

בילדותו, הקרבה לגבול רצועת עזה לא נחוותה כאיום. הוא נסע באוטובוס לחוף דוגית דרך עזה, אכל פלאפל בשוק של עזה עם הוריו, ויצא עם חברים לגיחות קצרות לתיקון אופניים. כפר עזה היה עבורו בית במובן העמוק ביותר של המילה.

עם סיום לימודיו התיכוניים התגייס לצה״ל ושירת כלוחם ביחידת שמשון. לאחר קורס חובשים שירת ביחידת הקישור ללבנון כקשר ומאבטח של סא״ל ארז גרשטיין, שנפל בפברואר 1999.

לאחר שחרורו משירות סדיר בשנת 1999, עבד טל בבקרים בתחום החינוך בכפר עזה, ובלילות בחברת התאורה וההגברה ״סינקופה״. במסגרת עבודתו הכיר את מזי, שהגיעה מאשקלון לעבוד בקיבוץ.

טל ומזי נישאו, ובהמשך עברו למושב מכמורת ולאחר מכן לחבצלת השרון. במהלך השנים נולדו להם שלושת ילדיהם: גלי, רועי ורותם. טל היה איש משפחה למופת — בן זוג מסור, אב אוהב, רגיש ודואג, שתמיד ידע להעניק ביטחון, חיבוק ועצה.

טל למד ביולוגיה ימית בפקולטה למדעי הים במכמורת, במסגרת המרכז האקדמי רופין. כבר כסטודנט פקד את המעגן, הפליג, למד, התנסה והפך לאיש ים בכל רמ״ח איבריו. חבריו כינו אותו ״ויקינג שהים הוא סביבתו הטבעית״.

עם סיום לימודיו נשאר לעבוד במכללה, לימד סטודנטים והפליג איתם כסקיפר לקפריסין וליוון. הוא לימד אותם על שגרת הפלגה, תיקון תקלות, בישול על הספינה והתמודדות עם אתגרי הים. טל אהב להפליג למקומות חדשים, לצלול, לדוג ולהיות במרחבים הפתוחים של הים.

באוקטובר 2012 החליטו טל ומזי לחזור עם ילדיהם לכפר עזה ולהקים שם את ביתם. גם ההסלמה הביטחונית וירי הרקטות לא הרתיעו אותם. ״שום דבר לא ישבור אותנו״, אמר טל. ״זה הבית. זה המקום שבו אנחנו רוצים לגדל את ילדינו.״

עם השנים הפך טל לדמות מרכזית בכפר עזה. הוא נבחר לחבר הנהלת הקיבוץ, היה פעיל בתהליכי קבלת ההחלטות ובקביעת סדר היום הקהילתי, ושימש גם חבר בדירקטוריון הכלכלי של הקיבוץ. חבריו כינו אותו ״הקפטן של הכפר״.

טל עבד כמנהל צוות תפעולי בנמל אשדוד, ואהב מאוד את עבודתו. גם שם היה עובד מוערך ואהוב — דעתן, מקצועי, בולט, אך גם כזה שיודע להכיל דעות אחרות.

לצד עבודתו בנמל המשיך לשמש כסקיפר בהפלגות של הפקולטה למדעי הים במכמורת, ולעיתים צירף את ילדיו להפלגות ליוון, שהפכו עבורם לזיכרונות משפחתיים אהובים.

בקיבוץ שימש טל כמפקד כיתת הכוננות וכמדריך ירי של כיתות כוננות נוספות. הוא היה דמות של ביטחון, אחריות ועמידה איתנה על הבית.

הספורט תפס מקום מרכזי בחייו. הוא התאמן בקרוספיט, שיחק טניס, כדורעף ופולו קיאק, והתאמן בקבוצת הכדורגל ״שועלי כפר עזה״ לצד שחקנים צעירים ממנו בשנים רבות. גם שם הנהיג, קבע נהלים והיה הרוח החיה של הקבוצה.

לטל היו חוש טכני וידי זהב. הוא אהב לבנות, לתקן, ליצור ולעשות דברים בעצמו. הוא היה גם בשלן מצטיין, שהתמחה בבשרים ובתבשילים מיוחדים, ונהג להכין בשמחה ארוחות משפחתיות וחגיגיות.

טל היה איש חזק ומרשים, חכם ואהוב. ג׳ינג׳י שובב ותזזיתי, שנראה קשוח מבחוץ אך היה רך ועדין מבפנים. הוא התאפיין בטוב לב, נדיבות וצניעות. תמיד היה בעשייה, תמיד חייך, תמיד מצא פתרון יצירתי לכל בעיה. הוא היה מצחיק ושנון, מלא תובנות והומור, אדם שכולם רצו לשמוע ולחלוק איתו רגעים.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
ביום שישי, ערב שמחת תורה תשפ״ד, אירחו טל ומזי בביתם בכפר עזה בני משפחה מהמשפחה המורחבת. כהרגלו, טל הכין להם סעודת מלכים.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, התעורר טל לקול מטחי הרקטות והבין מיד שמדובר באירוע חריג. כשהתלבש ונעל נעליים, כבר היו בקיבוץ מחבלים רבים.

טל אמר למזי ולשני בניו להישאר בממ״ד, והוסיף: ״זה לא יום להיות גיבורים.״ בתו הבכורה גלי ישנה באותו לילה בבית סבתה בקיבוץ.

באומץ לב פילס טל את דרכו אל הנשקייה, ומשם רץ וחילק כלי נשק לחברי כיתת הכוננות. הוא נלחם בשבילי הקיבוץ בחירוף נפש, בנחישות ובגבורה, בזמן שכדורי המחבלים שורקים סביבו.

טל הכווין כוחות, תדרך את חברי כיתת הכוננות, התקשר לרבש״ץ של קיבוץ סעד הסמוך כדי להתריע בפניו, ונאבק להציל חיים ולהגן על הקיבוץ שאהב.

גם לאחר שנורה ונפצע קשה, המשיך לתת הוראות. הוא ביקש מחבריו לכיתת הכוננות שלא ינסו להצילו, אלא ימשיכו להילחם. גם בשניות האחרונות לחייו דאג לקיבוץ, לאנשיו ולחבריו.

טל אילון נפל בקרב בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 46 היה בנופלו.

הוא הובא תחילה למנוחות בחלקה הצבאית בבית העלמין במושב שריגים־לי און, וב־17.9.2024 הועבר למנוחת עולמים בבית העלמין בכפר עזה — הבית שאהב ועליו הגן.

זיכרון ומילים מהלב
אימו של טל ספדה לו: ״טל בן אהוב שלי, הסקיפר הכי טוב במשפחה. הילד שלי עם הראש המלא תלתלים בלונדיניים, צהובים. ג׳ינג׳י באופי ובנשמה. ילד שוקק חיים שכמוך. דוהר על אופניו, רץ, מתרוצץ יחף על מדרכות הקיבוץ, אבל תמיד עם עין אחת על המשפחה, רואה הכול. דואג בלי מילים, רגיש בלי פוזות, רואה את כל האחרים, ובשקט עושה.״

מזי, אלמנתו, ספדה לו: ״אנחנו יחד כבר עשרים ושלוש שנים, מספיק זמן כדי שנהפוך שלם, שנהפוך אחד. אני לא דואגת שאהיה לבד. אתה איתי, אתה ממשי, אתה חי בי ובילדים. אתה אלמותי, החיוך שלך נצחי, אתה בכל אחד ואחת מאיתנו. אתה הקפטן שלנו, הקפטן שלי.״

היא הוסיפה כי במותו ציווה עליהם להמשיך את דרכו — דרך של אומץ, אחריות, חוכמה, מחויבות, נתינה אינסופית ותמיד עם חיוך גדול.

חגי, חברו, ספד לו: ״הייתה לי זכות, טלסקי, כמו לכל מי שזכה אי פעם לבלות דקה איתך. איכשהו היית אח גדול לכל כך הרבה אנשים. אדם פראי ועדין ואוהב, חד כתער, נבון ורגיש שאין כאלה דברים.״

חבריו מקבוצת ״שקד״ בכפר עזה כתבו באזכרה לציון שנה לנפילתו כי טל עדיין איתם כל הזמן. הם דמיינו אותו אומר, כמו תמיד: ״עזבו אתכם משטויות — לכו תעשו קפה״, ואז נותן את החיבוק הזה ששובר את הצלעות ומעלה חיוך אוטומטי על הפנים.

בני המשפחה הפיצו מדבקה לזכרו של טל, ועליה המשפט שנהג לומר: ״אל תתחרט אף פעם על משהו שגרם לך לחייך.״

לזכרו הוקמה עמותת ״טלסקי״, המסייעת ללוחמי צה״ל ולנפגעי מלחמות ופעולות מבצעיות באמצעות פעילות ימית וחתירה בקיאקים — המשך טבעי לרוחו של טל, איש הים, הנתינה והעשייה.

מתכון של טל ללחמניות באן ממולאות בשר מפורק מופיע באתר ״מבשלת חמה — כפר עזה״, וממשיך להזכיר את אהבתו לבישול, לאירוח ולשמחה סביב שולחן.

התערוכה ״יונקים במעמקים״, בשיתוף מחמל״י, שהוצגה בשנת 2025 במוזיאון הימי הלאומי בחיפה, הוקדשה לזכרו.

משפחתו, חבריו וקהילת כפר עזה ממשיכים לשאת את מורשתו — לבנות, לתקן, לחזור, להפליג, ליצור, לחייך ולעשות טוב.

טל נזכר כאיש ים, איש אדמה, קיבוצניק, אב, בן זוג, בן, אח, חבר ומפקד. אדם של לב זהב, ידיים טובות, חוכמה, הומור, אומץ ונתינה. הקפטן של הכפר, שנפל כשהוא מגן על הבית שאהב.

יהי זכרו ברוך.
