ניב רביב ז״ל

פרטים אישיים
בת תמר ויואל רביב
בת זוגו של ניראל זיני ז״ל
אחות לגיל ולשיר
נולדה בט״ז בתמוז תשנ״ו, 3.7.1996
נולדה, גדלה והתחנכה בנתניה
התגוררה בכפר עזה
שירתה כמדריכת חי״ר, קצינת אג״ם, מפקדת צוות בבה״ד 1 וקצינת מבצעים מיוחדים באוגדת עזה
השתחררה מצה״ל בדרגת סרן
למדה פסיכולוגיה וקרימינולוגיה באוניברסיטת אריאל
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 27 במותה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין נתניה — שיכון ותיקים
גוש: מה | חלקה: עא | שורה: 7
משפחה: הותירה אחריה הורים, אח ואחות
ניב מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
ניב רביב ז״ל, בתם של תמר ויואל רביב, נולדה בט״ז בתמוז תשנ״ו, 3 ביולי 1996, בנתניה. היא הייתה ילדה שנייה במשפחה, אחות לגיל ולשיר.

ניב גדלה והתחנכה בנתניה. היא הייתה ילדה יפת תואר, חרוצה וחברותית, עם עיניים טובות וחיוך שובה לב. כבר מגיל צעיר ניכרה בה רגישות יוצאת דופן לזולת ויכולת לראות את האדם שמולה באמת.

היא למדה בבית הספר היסודי ״מנחם בגין״. חברתה לירן סיפרה כי כשהייתה חדשה בכיתה, ניב מיד גרמה לה להרגיש שייכת. כבר כתלמידה צעירה ידעה לאחד סביב מטרה טובה, וכאשר ילדה בכיתה סבלה מחרם, ארגנה לה בלונים, עוגה וחגיגת יום הולדת עם בנות הכיתה.

בהמשך למדה בתיכון ״אלדד״. כמדריכה בתנועת הנוער ״מכבי צעיר״ הנחילה לחניכיה ערכים של אהבת הארץ, קבלת השונה ודבקות במטרה.

ניב הייתה בת מסורה להוריה ואחות אוהבת ותומכת. אחותה שיר סיפרה על הקשר הקרוב ביניהן: ״כל כך כיף לי שזכיתי להיות הבן אדם הכי קרוב אלייך, החברה הכי טובה שלך ואת שלי, ושהיינו בלתי נפרדות.״

לאחר לימודיה התגייסה ניב לצה״ל ושירתה כמדריכת חי״ר. כעבור שנה יצאה לקורס קצינים, ובסיומו שימשה קצינת אג״ם בחטיבה מרחבית אפרים. היא זכתה להערכת מפקדיה והייתה נערצת על פקודיה.

יובל סיפרה עליה: ״לא אשכח איך קיבלת אותי ברגע שהגעתי לחטיבה. תמיד האמנת בי, חיזקת אותי ועודדת אותי. בשנייה הראשונה שראיתי אותך, ראיתי מלאך בדמות אדם.״

בהמשך שירתה ניב כמפקדת צוות בבית הספר לקצינים בה״ד 1. היא נהגה לכתוב לחייליה משפטי העצמה והשראה, ובהם: ״כל עוד הנר דולק עוד אפשר לתקן. צוות 15, חשוב לי להגיד שאני מאמינה בכם, תמשיכו למצוא את הדרך שלכם.״ בתפקידה האחרון שימשה קצינת מבצעים מיוחדים באוגדת עזה. היא השתחררה מצה״ל בדרגת סרן.

את ניראל זיני פגשה במהלך שירותה הצבאי, כאשר הגיע עם חייליו להדרכה. עד מהרה הפכו השניים לבני זוג, והאהבה ביניהם פרחה. חברתם ליאור סיפרה כי ניב וניראל היו אנשים מיוחדים, שהגיעו מעולמות שונים אך התאימו כמו כפפה ליד זה של זו.

לאחר שחרורה מצה״ל נסעה ניב לטיול בדרום אמריקה. כשחזרה החלה ללמוד פסיכולוגיה וקרימינולוגיה באוניברסיטת אריאל. במהלך לימודיה התנדבה במרכז לבריאות הנפש גהה וליוותה ילדים ובני נוער. היא תכננה להמשיך לתואר שני ולהיות פסיכולוגית קלינית.

ניב הייתה בעיצומם של לימודים למבחן קבלה לתואר שני בפסיכולוגיה. היא רצתה לעזור לאחרים, לראות את מי שכואב לו, להקשיב, להחזיק ולהעניק כלים וכוח.

בשנת 2023 עברו ניב וניראל להתגורר יחד בקיבוץ כפר עזה. הם אהבו את הקיבוץ, את הקהילה ואת האנשים, ותכננו להקים שם את ביתם. ניב סיפרה שהתאהבה במקום ותיארה אותו כמקום קסום.

ניב הייתה אישה עצמאית, נחושה ודבקה במטרה. תמר סיפרה עליה: ״ניב היא לביאה, נלחמת על המטרות שלה ושוברת כל תקרה אפשרית בדרך.״ לירן כתבה כי ניב מעולם לא נתנה לסביבה להגדיר מי היא ומה בכוחה לעשות, וכי הייתה השחקנית הראשית של חייה.

ניב הפיצה אור ואופטימיות בקרב כל סובביה. זוהר סיפרה: ״כמה שאת יפה מבחוץ כך את יפה מבפנים. אני זוכרת את החיוך והצחוק המתגלגל שלך, איך תמיד הוא היה מופיע ומשפר את כל האווירה.״

היא הייתה חברה טובה ונאמנה, מלאת נתינה, קשובה, מפרגנת ומחזקת. לוטם סיפרה כי די היה במבט אחד בעיניה של ניב כדי שתבין מה היא מרגישה, תדע להצחיק, להכיל ולעטוף.

ניב אהבה את החיים, את הארץ, לטייל, לחגוג, לשמוח ולבלות עם חברים. היא נהגה לכתוב פתקים ומשפטי השראה, וחלקם נשמרו אצל אוהביה קרוב ללב.

משפחתו של ניראל נהגה לערוך מדי שנה מסיבת הודיה לציון החלמתו מפציעה קשה בשירותו הצבאי. בארוחת ההודיה שהייתה אמורה להיערך ב־10 באוקטובר 2023, תכנן ניראל להציע לניב נישואין. לאחר מותם נמצאה טבעת האירוסין שהכין לה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

ניב וניראל שהו באותו בוקר בביתם בקיבוץ כפר עזה. כאשר החל מטח הרקטות נכנסו לממ״ד. הם התכתבו עם בני משפחתם וסיפרו שמחבלים יורים בקיבוץ.

בשעה 10:01 כתב ניראל למשפחתו: ״הם יורים עליי. תתפללו.״ בידו האחת החזיק סכין, ובידו השנייה החזיק את דלת הממ״ד בניסיון להגן על ניב ועל עצמו.

המחבלים נכנסו לבית וירו בניב ובניראל. השניים הוגדרו נעדרים, ורק כעבור כמה ימים קיבלו משפחותיהם את הבשורה הקשה.

ניב רביב נרצחה בביתה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 27 הייתה במותה. היא הובאה למנוחות בבית העלמין נתניה — שיכון ותיקים, ונטמנה לצד בן זוגה ניראל זיני.

זיכרון ומילים מהלב
אימה של ניב כתבה: ״אני חושבת עלייך בכל רגע ביום. השארת הרבה אור והשפעת על המון אנשים. אני אוהבת אתכם וכואבת את חסרונכם ואת הבור הענק שנפער. מתגעגעת בטירוף. את כל כך חסרה.״

שיר, אחותה, כתבה: ״תודה על כל הרגעים שלנו ביחד, על כל העצות, על כל העזרה שלך, על כל חיבוק, על כל צחוק. אני יודעת שלנצח את פה בשבילי ואיתי.״

תומר, חברתה, כתבה: ״תודה שבחרת בי להיות חלק מהסיפור שלך. ייקח לי עוד זמן להבין שאת כבר לא כאן איתנו ולספר לכל העולם הזה איזו נשמה גבוהה הסתובבה כאן בינינו.״

לירן כתבה: ״היא הייתה המגדלור שלי, אחות בנפש וחברת אמת מילדות. ניבוש שלנו עם הלב הטהור, החיוך הכובש והצחוק המתגלגל. אהבה את החיים. הפכה את העולם שלנו ליפה יותר.״

בני משפחתה של ניב הקימו את עמוד האינסטגרם remember_niv, שבו מעלים תמונות וזיכרונות מתחנות חייה השונות.

במסגרת פרויקט ״אחים לנצח״ של עמותת ״אחים לנפש״ נערך ערב לזכרה, והוכנו מערכי שיעור על הערכים שאפיינו אותה: התמדה, נחישות ודבקות במטרה.

חברתה דניאל נורני כתבה והלחינה את ״שיר לניב״, המבוסס על מילים שניב כתבה על פתק: ״תני את הכול, אם את צריכה להגיע לשם, את תגיעי. תני לחיים לכוון אותך למסלול שלך. הכול כבר כתוב.״

בני המשפחות של ניב וניראל פועלים להכנסת ספר תורה לעילוי נשמתם, וחבריהם הקימו לזכרם מיזם תרומות של שמלות כלה וחליפות חתן. נוסף לכך הופקו פריטי הנצחה שונים, ובהם גלויות עם משפטי העצמה שכתבה ניב, שרשראות, צמידים וכרטיסים לחיילים עם קריאת שמע ותפילת הדרך.

לזכרם של ניב וניראל הוקם מרכז ניב־ניראל, מרכז טיפולי ראשון מסוגו המיועד לחיילים משוחררים, אנשי מילואים, כוחות הביטחון ובני משפחותיהם שחוו אירועי מלחמה וטראומה. המרכז ממשיך את דרכם של בני הזוג, שחלמו לטפל, לסייע ולשפר את חייהם של מי שנושאים פצע בגוף ובנפש.

ניב נזכרת כאישה של אור, לב, נחישות ונתינה. בת, אחות, בת זוג, חברה, קצינה ומטפלת לעתיד; מי שראתה אנשים לעומק, האמינה בהם, חיזקה אותם, והשאירה אחריה מילים, אהבה וכוח להמשיך.

יהי זכרה ברוך.
