בת 27
התגוררה בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בנתניה
משפחה: נטמנה לצד בן זוגה ניראל זיני
קרבה משפחתית: בת זוגו של ניראל זיני

סיפור חיים
ניב רביב ז״ל הייתה צעירה אהובה מכפר עזה, קצינה לשעבר וסטודנטית לפסיכולוגיה וקרימינולוגיה. היא אהבה את החיים, את הארץ, טיולים, בילויים וחברים, ונזכרה כאישה חרוצה, חברותית, עם עיניים טובות וחיוך שנשאר בלב.

ניב חיה בשכונת דור צעיר בכפר עזה עם בן זוגה ניראל זיני. בבוקר מתקפת 7 באוקטובר הגיעו מחבלים לביתם. ניראל עמד בפתח הממ״ד עם סכין וניסה להגן עליה, ובהמשך, לאחר שהבית התמלא עשן, ניסו השניים לצאת דרך החלון.

ניב וניראל נורו למוות מחוץ לביתם. לאחר מותם נמצאה טבעת האירוסין שניראל התכוון להעניק לה. סיפורם הוא סיפור של אהבה צעירה, אומץ וחיים שנגדעו רגע לפני פרק חדש.
