ניב רביב ז״ל

פרטים אישיים
בת תמר ויואל רביב
נולדה בט״ז בתמוז תשנ״ו, 3.7.1996
גדלה והתחנכה בנתניה
אחות לגיל ושיר
בת זוגו של ניראל זיני ז״ל
התגוררה בקיבוץ כפר עזה
סרן במילואים
שירתה כמדריכת חי״ר, קצינת אג״ם ומפק״צית בבה״ד 1
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בת 27 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין בנתניה, שיכון ותיקים
גוש: מה | חלקה: עא | שורה: 7
הותירה אחריה הורים, אח ואחות
מונצחת באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 94

סיפור חיים
ניב רביב ז״ל, בתם של תמר ויואל, נולדה בנתניה. היא הייתה הילדה השנייה במשפחה, אחות לגיל ושיר. ניב גדלה והתחנכה בנתניה, ילדה יפת תואר, חרוצה וחברותית, עם עיניים טובות וחיוך שובה לב.

כבר בילדותה גילתה רגישות יוצאת דופן לזולת. בבית הספר היסודי ״מנחם בגין״ ידעה לראות את מי שנמצא בצד ולהכניס אותו פנימה. חברתה לירן סיפרה שכאשר הייתה חדשה בכיתה, ניב מיד גרמה לה להרגיש שייכת. באותה תקופה גם ארגנה בלונים ועוגה ואיגדה את בנות הכיתה כדי לחגוג יום הולדת לילדה שסבלה מחרם.

בהמשך למדה בתיכון ״אלדד״. כמדריכה בתנועת הנוער ״מכבי צעיר״ הנחילה לחניכיה ערכים של אהבת הארץ, קבלת השונה ודבקות במטרה.

ניב הייתה בת מסורה להוריה ואחות אוהבת ותומכת. אחותה שיר סיפרה על קשר קרוב ומיוחד ביניהן, על חברות עמוקה ועל תחושת הקרבה שהפכה אותן לבלתי נפרדות.

דרך, עשייה ואהבות
לאחר לימודיה התגייסה ניב לצה״ל ושירתה כמדריכת חי״ר. כעבור שנה יצאה לקורס קצינים, ובסיומו שימשה קצינת אג״ם בחטיבה המרחבית אפרים. היא זכתה להערכת מפקדיה והייתה אהובה ונערצת על פקודיה.

בהמשך שירתה כמפק״צית בבית הספר לקצינים, בה״ד 1. ניב נהגה לכתוב לחייליה משפטי העצמה והשראה, ובהם: ״כל עוד הנר דולק עוד אפשר לתקן״. היא האמינה באנשים, ידעה לחזק אותם ולראות בהם את הכוח להמשיך ולמצוא את דרכם.

בתפקידה האחרון שימשה קצינת מבצעים מיוחדים באוגדת עזה, והשתחררה מצה״ל בדרגת סרן.

את ניראל זיני ז״ל פגשה במהלך שירותה הצבאי, כאשר הגיע עם חייליו להדרכה. עד מהרה הפכו לבני זוג, והאהבה ביניהם צמחה לאהבה עמוקה ומלאת שותפות. חברתם ליאור סיפרה כי ניב וניראל היו אנשים מיוחדים, שהגיעו מעולמות שונים אך התאימו זה לזו כמו כפפה ליד.

עם שחרורה מצה״ל נסעה ניב לטייל בדרום אמריקה. כשחזרה, החלה ללמוד פסיכולוגיה וקרימינולוגיה באוניברסיטת אריאל. במהלך לימודיה התנדבה במרכז לבריאות הנפש ״גהה״ וליוותה ילדים ובני נוער. היא תכננה להמשיך לתואר שני ולהיות פסיכולוגית קלינית.

בשנת 2023 עברו ניב וניראל להתגורר בקיבוץ כפר עזה. הם אהבו את הקיבוץ, את הקהילה ואת האנשים, ותכננו להקים בו את ביתם.

ניב הייתה אישה עצמאית, נחושה ודבקה במטרה. אימה תמר תיארה אותה כלביאה, שנלחמת על המטרות שלה ושוברת כל תקרה אפשרית בדרך. חברתה לירן כתבה שניב מעולם לא נתנה לסביבה להגדיר מי היא ומה בכוחה לעשות; היא הייתה השחקנית הראשית בחייה, ידעה לעמוד על דעתה ולסחוף אנשים אחריה.

ניב הפיצה אור ואופטימיות בקרב כל מי שסביבה. זוהר סיפרה על החיוך, הצחוק המתגלגל, העצות, האור והגישה החיובית שהכניסה לחייה. חבריה זכרו אותה כחברה טובה ונאמנה, מלאה בנתינה, שידעה להקשיב, להכיל, להחמיא, לפרגן ולהיות שם באמת.

היא אהבה את החיים, את הארץ, לטייל ולבלות עם חברים. היא חלמה על המשך לימודים, על זוגיות, על בית ועל חיים של משמעות עם ניראל.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהו ניב וניראל בביתם בקיבוץ כפר עזה. עם תחילת מתקפת הטרור נכנסו לממ״ד. הם התכתבו עם בני משפחותיהם וסיפרו שמחבלים יורים בקיבוץ.

בשעה 10:01 כתב ניראל: ״הם יורים עלי. תתפללו״. לאחר מכן נותק הקשר איתם. מחבלים חדרו לביתם ורצחו את ניב ואת ניראל יחד.

ניב וניראל הוגדרו תחילה נעדרים, ורק כעבור כמה ימים קיבלו משפחותיהם את הבשורה הקשה. ניב נרצחה בביתה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, כשהיא בת 27. היא הובאה למנוחות בבית העלמין בנתניה, ונטמנה לצד בן זוגה ניראל זיני ז״ל.

משפחתו של ניראל נהגה לערוך מדי שנה מסיבת הודיה לציון החלמתו מפציעה בשירות הצבאי. בארוחת ההודיה שהייתה אמורה להיערך ב-10 באוקטובר 2023, תכנן ניראל להציע לניב נישואין.

זיכרון ומילים מהלב
ניב הותירה אחריה את הוריה תמר ויואל, את אחיה גיל ואת אחותה שיר, משפחה רחבה, חברים רבים וכל מי שזכה להכיר את האור שהביאה איתה.

אימה כתבה לה:
״אני חושבת עליך בכל רגע ביום. השארת הרבה אור והשפעת על המון אנשים. אני אוהבת אתכם וכואבת את חסרונכם ואת הבור הענק שנפער. מתגעגעת בטירוף. את כל כך חסרה.״

אחותה שיר כתבה:
״תודה על כל הרגעים שלנו ביחד, על כל העצות, על כל העזרה שלך, על כל חיבוק, על כל צחוק. אני יודעת שלנצח את פה בשבילי ואיתי.״

חברתה תומר כתבה:
״תודה שבחרת בי להיות חלק מהסיפור שלך. ייקח לי עוד זמן להבין שאת כבר לא כאן איתנו ולספר לכל העולם הזה איזו נשמה גבוהה הסתובבה כאן בינינו.״

לירן חברתה כתבה שניב הייתה המגדלור שלה, אחות בנפש וחברת אמת מילדות; ניבוש עם הלב הטהור, החיוך הכובש והצחוק המתגלגל, שאהבה את החיים והפכה את העולם ליפה יותר.

בני משפחתה הקימו עמוד אינסטגרם לזכרה, ובו תמונות וזיכרונות מתחנות חייה. במסגרת פרויקט ״אחים לנצח״ נערך ערב לזכרה והוכנו מערכי שיעור על הערכים שאפיינו אותה: התמדה, נחישות ודבקות במטרה.

חברתה דניאל נורני כתבה והלחינה את ״שיר לניב״, המבוסס על מילים שניב כתבה על פתק: ״תני את הכול, אם את צריכה להגיע לשם, את תגיעי. תני לחיים לכוון אותך למסלול שלך. הכול כבר כתוב״.

בני המשפחות של ניב וניראל פועלים להכנסת ספר תורה לעילוי נשמתם, ויזמו הקמת מרכז רוחני לנוער בסיכון על שמם. חבריהם הקימו לזכרם מיזם תרומות של שמלות כלה וחליפות חתן, והופקו פריטי הנצחה ובהם גלויות עם משפטי העצמה שכתבה ניב, שרשראות, צמידים וכרטיסים לחיילים עם קריאת שמע ותפילת הדרך.

ניב נזכרת כאישה של אור, אומץ, נחישות ואהבת אדם. אישה שידעה להאיר, לחזק, להוביל ולתת תחושת שייכות לכל מי שפגש אותה.

יהי זכרה ברוך.
