בן 19
נולד: 25.2.2004
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אם ושלושה אחים
קרבה משפחתית: בנם של ורד ואופיר; אחיהם של אביב, עידן ואורי

קורות חיים ונפילה
ניצן ליבשטיין ז״ל נולד וגדל בכפר עזה, בן למשפחת ליבשטיין, צעיר רגיש, חד ואהוב. בני משפחתו תיארו אותו כמי שידע לראות את האחר, להעניק ביטחון לקרובים אליו וליצור קשר אישי ועמוק עם כל אחד מבני המשפחה.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר שהה ניצן בדירתו במגורי הצעירים בקיבוץ. במשך שעות ארוכות נאבק במחבלים שניסו לפרוץ לביתו, נפצע, והמתין לחילוץ שלא הגיע בזמן. הוא מת מפצעיו באותו יום. באותה מתקפה נפל גם אביו, אופיר ליבשטיין, כשיצא להגן על הקיבוץ.

לאחר שנקברו תחילה באבן יהודה, הובאו ניצן ואופיר למנוחת עולמים בכפר עזה. זכרו של ניצן נותר קשור באומץ, ברגישות ובאהבה הגדולה שהשאיר סביבו.
