רן (רנוש) פוסלושני ז״ל

פרטים אישיים
בנם של דומיניק ומוטי פוסלושני
נולד בט״ו בכסלו תשל״ה, 29.11.1974, בראשון לציון
גדל והתחנך ביבנה
אח בכור לגלעד, שחר ותום
בעלה של שרונה
אב לעילי, אימר, עינן ועמנואל
התגורר בקיבוץ נחל עוז
רס״ם במילואים
שירת בחיל השריון כמפקד טנק
חבר כיתת הכוננות של נחל עוז
נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 48 בנופלו
מקום מנוחה: בית העלמין ביבנה
הותיר אחריו אישה, שלושה בנים ובת, הורים ושלושה אחים

סיפור חיים
רן פוסלושני ז״ל, רנוש בפי אוהביו, נולד בראשון לציון, בנם הבכור של דומיניק ומוטי. כשהיה בן עשר עברה משפחתו ליבנה, שם גדל, התחנך וסיים את לימודיו.

רן (רנוש) פוסלושני היה ילד ונער טוב לב, רגיש וצנוע, בעל חיוך כובש וחוש הומור מפותח. מהוריו ספג ערכים של נתינה, אחריות ואהבת הארץ. בתקופת התיכון יצאה משפחתו לשליחות בגרמניה, ורן למד בבית ספר בינלאומי בעיר המבורג. לאחר חזרתם ליבנה השלים את לימודיו בקריית החינוך על שם גינסבורג.

רן היה בן מסור להוריו ואח אוהב ותומך לשלושת אחיו. אחיו תום סיפר שהיה עבורו עוגן, מקור גאווה ויציבות, וחבר נפש שתמיד אפשר לסמוך עליו ולהתייעץ איתו.

עם סיום לימודיו התגייס לצה״ל ושירת בחיל השריון כטנקיסט וכמפקד טנק בגדוד 9 בחטיבה 401. לאחר שחרורו למד לתואר ראשון בקרימינולוגיה וסוציולוגיה במכללת אשקלון.

את שרונה מדמון הכיר בתקופת הלימודים. האהבה ביניהם ניצתה, ומאז דרכיהם לא נפרדו. בשנת 2001 נישאו והקימו בית חם ואוהב ביבנה, שם נולדו שלושת בניהם: עילי, אימר ועינן.

רן הבטיח לשרונה שיום אחד יבנו את בית הקבע שלהם בקיבוץ. לאחר חיפושים הגיעו לנחל עוז ובחרו בו כביתם. בשנת 2015 עברו לקיבוץ, ובהמשך נולדה בתם הרביעית, עמנואל. בני המשפחה התאקלמו במהירות, ורן נקשר מאוד לנחל עוז, לקהילה, למרחבים ולטבע שסביבו.

דרך, עשייה ואהבות
במאי 2005 החל רן לעבוד בנמל אשדוד כסוור, טען ופרק מטענים מאוניות הפוקדות את הנמל. רן (רנוש) פוסלושני בלט במסירותו ובחריצותו, התקדם לתפקיד מנהל עבודה, וזכה להערכה רבה מצד עמיתיו והממונים עליו. בשנת 2021 נבחר לעובד נמל מצטיין.

רן היה איש משפחה למופת, בן זוג תומך ומפרגן ואבא שהרעיף אהבה על ילדיו ובילה איתם בכל הזדמנות. רן (רנוש) פוסלושני אהב את נחל עוז והיה פעיל ומעורב בחיי הקהילה: בוועדת תרבות, בוועדת אבלות, בכיתת כיבוי האש ובכיתת הכוננות. רן (רנוש) פוסלושני סייע והתנדב לכל משימה, בכל פעילות ובכל צורך שעלה בקיבוץ.

רן (רנוש) פוסלושני היה אדם אופטימי, רחב לב ומלא נתינה. אוהב אדם, נדיב ותמיד נכון לעזור — מתליית תמונה וקדיחת חור בקיר ועד אוזן קשבת וסיוע בעת צרה. חבריו סיפרו כי לא הרבה במילים, אך כל מעשה שלו אמר הרבה מאוד.

בשעות הפנאי אהב לטייל בארץ ובחו״ל. רן (רנוש) פוסלושני טייל בשבילי הארץ עם תרמיל, אוהל, ג׳יפ ונעלי הליכה, ואהב במיוחד את המדבר ואת המסלולים האתגריים. מי שיצאו איתו לטיול סיפרו שעם רן אף פעם לא דואגים — איתו לא נתקעים ולא טועים בדרך.

רן היה איש של מעשים ובעל ידי זהב. רן (רנוש) פוסלושני בנה, תיקן ויצר ללא הרף — מתנור טאבון ועד בית מעץ לבתו הקטנה. רן (רנוש) פוסלושני אהב לאפות לחם מחמצת, לבשל תבשילי בשר ולהכין פיצות בטאבון, ובני משפחה וחברים נהנו מפרי עמלו ומרוחב ליבו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהה רן בביתו בנחל עוז עם אשתו שרונה, ילדיהם וחברים שאירחו לרגל החג. עם הישמע האזעקות נכנסו בני הבית לממ״ד.

כאשר נודע על חדירת מחבלים לקיבוץ, לקח רן את רובה ה־M16 של בנו הבכור עילי, שהיה חייל בחופשה. לשרונה אמר: ״אלינו לבית לא ייכנסו מחבלים״. רן (רנוש) פוסלושני סייר חמוש בין קומות הבית בזמן שאשתו, ילדיו והאורחים הסתתרו בממ״ד.

מחלון הקומה השנייה הבחין רן בשני עובדים תאילנדיים פצועים שהצליחו להימלט מהמחבלים, ודאג להכניסם לממ״ד. כאשר מחבלים ניסו להיכנס לבית דרך דלת הכניסה, רן ירה לעברם והם נסוגו.

רן נלחם באומץ ובנחישות כדי להגן על משפחתו ועל ביתו. רן (רנוש) פוסלושני נפל במהלך הלחימה בביתו בנחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 48 היה בנופלו. רן (רנוש) פוסלושני הובא למנוחות בבית העלמין ביבנה. לאחר נפילתו הועלה לדרגת רס״ם במילואים.

זיכרון ומילים מהלב
רן נזכר כאדם של שקט, מעשים ונתינה. איש עם לב גדול, חיוך מאיר ונוכחות מרגיעה, שתמיד היה נכון לעזור ולתת מעצמו. רן (רנוש) פוסלושני חסר למשפחתו, לחבריו, לקהילת נחל עוז ולעמיתיו בנמל אשדוד.

אחיו תום ספד לו:
״הלב קרוע ומנופץ למיליון רסיסים. אני אוהב אותך, אחי הבכור, אוהב מכל הלב. לא אפסיק להתגעגע אליך.״

שחר כתב:
״רן אחי הבכור, נוח על משכבך. אוהב אותך לנצח. אתה חסר לנו מאוד. אנחנו לא יודעים איך ממשיכים. החיים כבר לא אותו הדבר.״

ורד כתבה:
״רן האלוף, נפל בהגנה על ביתו ומשפחתו. חבר ואח יקר ואהוב. מלא כישרון, מצחיק וצנוע, לב ענק. איש יפה תואר מבחוץ ומבפנים. אוהבים ומתגעגעים. אבדה ענקית. חבר, אתה חסר.״

ביוני 2024 נערך ערב לזכרו של רן תחת הכותרת ״אמור מעט ועשה הרבה: והוי מקבל את כל האדם״ — משפט מפרקי אבות שמיטיב לתאר את דרכו. עובדי נמל אשדוד נטעו עצים לזכרו בבוסתן של נחל עוז, ובקיבוץ הוחלט להקים לזכרו את ״הגן של רן״.

רן נזכר כאיש משפחה, חבר, איש קהילה ואיש עבודה, אדם שאמר מעט ועשה הרבה, והותיר אחריו מורשת של אהבה, אחריות, טוב לב ונתינה.

יהי זכרו ברוך.
