נירה רונן ז״ל

פרטים אישיים
בת ציפורה ובן ציון
אלמנתו של עקיבא רונן ז״ל
אם לארבעה ילדים
סבתא לנכדים
אחות לאח ואחות
נולדה בי״ב בטבת תרצ״ח, 16.12.1937
נולדה וגדלה בקיבוץ אפיקים
התגוררה בכפר עזה
מראשוני כפר עזה וממקימי הקיבוץ
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 85 במותה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותירה אחריה ארבעה ילדים, נכדים, אח ואחות
נירה מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
נירה רונן ז״ל נולדה בי״ב בטבת תרצ״ח, 16 בדצמבר 1937, בקיבוץ אפיקים. היא הייתה בתם של ציפורה ובן ציון, וגדלה בקיבוץ בעמק הירדן.

בשנת 1948, במהלך מלחמת העצמאות, פונתה נירה עם ילדי קיבוץ אפיקים לחיפה. מילדותה ועד יומה האחרון נשאה עימה את הרוח החלוצית, את אהבת האדם, הארץ והקהילה, ואת הערכים ההומניסטיים שעליהם גדלה.

בבגרותה התאהבה בעקיבא רונן ז״ל, ועברה עימו לכפר עזה, שהיה אז קיבוץ צעיר בנגב המערבי. יחד היו חלק מהגרעין המייסד של הקיבוץ, ובנו בו חיים של עבודה, שותפות, קהילה וערבות הדדית.

נירה לא בחרה בחיים קלים או נוחים, אלא בחיי יצירה, נתינה והגשמה. היא הייתה אישה של אדמה, שדות, פריחות, שכנות טובה ואהבת אדם. היא אהבה את הגינה שטיפחה, את השיחות עם שכניה, את הבית שבנתה ואת הקהילה שבה חיה עשרות שנים.

נכדה, עמרי רונן, כתב עליה כי אמרו שהייתה היפה בבנות העמק — לא רק ביופייה, אלא באצילות רוחה, בצניעותה, ביושרה יוצאת הדופן שלה ובאהבתה לבני האדם.

הוא כתב כי נירה הייתה דמות מופת לישראליות: חלוצה, דוברת אמת, אוהבת אדם, טבע וקהילה. אישה שהאמינה בכוחו של ה״ביחד״, בעבודה משותפת, בערבות הדדית וביכולת לבנות חיים מתוך אחריות ואמונה בטוב.

נירה אהבה את הארץ, את השדות, את הטבע ואת האנשים שסביבה. היא חלמה על חיים בשלום, והאמינה שחברה נבנית מתוך שותפות, מוסר, אחריות ואכפתיות.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר הייתה נירה בביתה יחד עם המטפלת שלה, אנג׳לין, אנג׳י, אגירה. כשהחלה המתקפה, התקשרה נירה לאחיה וסיפרה שהיא שומעת יריות בקיבוץ. הוא ביקש ממנה ומאנג׳י לנעול את דלת הממ״ד, אך השתיים גילו שהדלת אינה ננעלת.

בשיחתה האחרונה דיברה נירה עם שתי בנותיה. כאשר הירי התקרב, נשמע הפחד בקולה. זמן קצר לאחר מכן פרצו מחבלים לבית ורצחו את נירה ואת אנג׳י בממ״ד.

נירה רונן נרצחה בביתה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. היא הובאה תחילה למנוחות בקיבוץ אייל, ובהמשך הובאה למנוחת עולמים בבית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה.

זיכרון ומילים מהלב
עמרי, נכדה של נירה, כתב כי בשבת השחורה נלקחה מהמשפחה לא רק אישה אהובה, אלא גם דמות מופת של חלוציות, אמת, אהבת אדם, טבע וקהילה.

הוא כתב: ״היא לא בחרה חיים נוחים וקלים, אלא חיי יצירה, נתינה ושותפות. היא באה לעבוד, לחיות ולהגשים את ערכי מדינת ישראל. היא אהבה את הארץ, את השדות והפריחות, את הגינה שטיפחה ואת השיחות עם שכניה. היא חלמה על חיים בשלום, היא האמינה בכוחו של הביחד, בעבודה משותפת ובערבות הדדית.״

לאחר שחזר לראשונה לבית סבתו בכפר עזה, מצא עמרי במחברת שלה מכתב שהשאירו המחבלים. מול דברי השנאה שהותירו, כתב כי התשובה חייבת להיות המשך הבנייה, החיים, האחריות והחזרה לערכי הערבות ההדדית והקהילה שנירה ייצגה בחייה.

נירה נזכרת כאישה של יופי פנימי וחיצוני, צניעות, יושרה, מוסר ואהבת אדם. חלוצה, אם, סבתא, אחות ושכנה אהובה; אישה שחייה היו שזורים באדמת כפר עזה, בקהילה שבנתה ובאמונה עמוקה בטוב שבאדם.

זכרה נשאר בלב משפחתה, בקהילת כפר עזה ובכל מי שמבקש להמשיך את דרכה של נתינה, אמת, שותפות ואהבת הארץ.

יהי זכרה ברוך.
