יותם חיים ז״ל

פרטים אישיים
בנם של איריס ורביב
אח לתובל ולנויה
נולד בא׳ בשבט תשנ״ה, 2.1.1995
נולד וגדל בקיבוץ גבולות
התגורר בקיבוץ כפר עזה
מוזיקאי ומתופף
חבר להקת המטאל פרספור
נחטף לרצועת עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
נהרג בג׳ בטבת תשפ״ד, 15.12.2023
בן 28 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה ורצועת עזה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ גבולות
משפחה: הותיר אחריו הורים, אח ואחות
יותם מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
יותם חיים ז״ל, בנם של איריס ורביב, נולד בא׳ בשבט תשנ״ה, 2 בינואר 1995, בקיבוץ גבולות. הוא היה אח לתובל, ובהמשך נולדה אחותו נויה.

יותם נולד עם רעמה ג׳ינג׳ית מרשימה, והיה ילד שקט, חייכן, סבלני ונוח. כבר בילדותו התמודד עם אתגרים רפואיים לא פשוטים, אך לצד הקשיים ניכרו בו סקרנות, רגישות גדולה וחוש הומור מפותח.

הוא גדל בחברת הילדים של קיבוץ גבולות, התחנך במסגרות הקיבוץ, ובהמשך למד בבתי הספר ניצני אשכול, מעלה הבשור ונופי הבשור. הוא היה ילד חכם במיוחד, אינטליגנטי, סקרן ושואף דעת, עם רגישות נפשית גבוהה.

בגיל תשע החל ללמוד נגינה, כמו אחיו תובל לפניו, ובחר בתופים ככלי המרכזי שלו. עם השנים התמקצע בנגינה, והתופים הפכו עבורו לעוגן משמעותי, למרחב של ביטוי, כוח והתמודדות.

יותם אהב גם ספורט, ובעיקר כדורסל. הוא הצטרף לקבוצת הפועל גבולות, בהובלת אביו רביב, והיה שחקן נחרץ, מהיר וחזק. חברי הקבוצה קיבלו אותו באהבה ונתנו לו מקום משמעותי ביניהם.

במשך השנים התמודד יותם עם תקופות מורכבות לצד תקופות טובות ומלאות תקווה. הוא התאמץ בכל כוחו להתפתח בתחומי המוזיקה, התאמן בנגינה על תופים, ובשנת 2021 הצטרף ללהקת המטאל פרספור. יחד עם חברי הלהקה לידור, דני ויוסי החל להופיע על במות.

לפרנסתו עבד במסעדת סושימוטו בשדרות. בתקופה קשה בחייו מצא במסעדה בית ומשפחה, וניר שוחט, בעל המקום, סייע לו לגלות מחדש את כוחותיו ויכולותיו. בהמשך התקדם והפך לעובד משמעותי ואף מנהל במסעדה.

בשנים האחרונות הצטרף יותם לעבודה עם אביו רביב בשותפות החקלאית ״שחרור״, שותפות של חולית, רביבים ורעים. הוא השתלב בצוות המפעילים, ובהמשך עבר להתגורר בקיבוץ כפר עזה, בשכונת הצעירים — שכונת דו״צ.

יותם חלם להיות מתופף מפורסם ולהופיע על במות גדולות ברחבי העולם. בשנת 2023 נרשם לבית הספר רימון והתקבל ללימודים. היו לו שאיפות, תוכניות, רצון להתפתח, ובעיקר אהבה גדולה למוזיקה.

הוא אהב מאוד בעלי חיים. בשדה ניצן גידל שמונה חתולים, ובהמשך בכפר עזה גידל חתולים שאהב, בהם מישמיש ורמזי. הוא התאמן בקרוספיט בשדרות, מקום שבו ראו מקרוב את החוזקות שלו, את ההתמדה ואת הכוח המנטלי והפיזי שפיתח.

יותם היה אדם רגיש ומצחיק, עם חוש הומור חד וציני, לב טוב ואהבה גדולה לזולת. הוא נשא בתוכו מורכבות, אך גם כוחות גדולים, מוזיקה, חמלה, אומץ ורצון עמוק לחיות, ליצור ולהיות אהוב.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
ב־7 באוקטובר 2023 היה יותם אמור להופיע עם להקת פרספור בפסטיבל מוזיקת מטאל בתל אביב. הוא הכין את ציוד ההופעה, את מערכת התופים והמצילות, והתרגש מאוד. אחיו תובל היה אמור להגיע ולראות אותו מופיע בפעם הראשונה.

בערב קודם היה בחזרה בתל אביב, והתלבט אם להישאר לישון אצל לידור, חברו ללהקה. לבסוף בחר לחזור לדירתו בכפר עזה. הכול היה מוכן ליציאה מהקיבוץ בשעה 11:00.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהה יותם לבדו בממ״ד בדירתו בשכונת דו״צ בכפר עזה, סמוך מאוד לגדר הקיבוץ. בשעה 6:30 שלח לאימו את ההודעה הראשונה, ובה סיפר שכפר עזה מופגזת.

במשך כארבע שעות עדכן יותם את הוריו, משפחתו וחבריו על מצבו. בתחילה השתמש בחוש ההומור שלו כדי להחזיק מעמד, אך בהמשך כתב שהוא מפחד, שיש מחבלים בבית, שהוא לא בטוח שישרוד, ושהוא אוהב את הוריו.

במהלך אותן שעות צילם סרטונים שתיעדו את המתרחש בשכונה והעלה אותם לאינסטגרם. בסביבות השעה 10:44 נחטף מביתו על ידי מחבלים ונלקח לרצועת עזה.

יותם שרד בשבי חמאס במשך למעלה מ־65 ימים. הוא הוחזק עם חטופים נוספים, בהם אלון שמריז מכפר עזה וסאמר אל־טלאלקה. יחד איתם היה גם ויצ׳יאן טמטונג, עובד מתאילנד ששוחרר לאחר 53 ימים וסיפר למשפחתו של יותם על ההתמודדות בשבי.

גם בשבי שמר יותם על כוחותיו ועל אנושיותו. הוא השתמש במוזיקה, בחוש ההומור, בכוחות נפש ובאהבה לזולת כדי להחזיק מעמד ולחזק את הסובבים אותו. הוא תופף בידיו על הרצפה בזמן שאלון שר, עודד את חבריו, חלק איתם את מעט האוכל והמים שקיבל, ולמד מילים בתאילנדית כדי להקל על ויצ׳יאן.

ב־10 בדצמבר 2023, לאחר שכוח צה״ל נתקל במחבלים שהחזיקו בהם, הצליחו יותם, אלון וסאמר להימלט. במשך חמישה ימים שרדו השלושה בשכונת שג׳אעייה, עברו ממקום למקום, ניסו להשאיר סימנים ולוחות כתובים, וחיפשו דרך להגיע אל כוחות צה״ל ולהציל את עצמם.

ב־15 בדצמבר 2023 הגיעו השלושה אל מול כוח צה״ל. בשל טעות בזיהוי, הם נורו ונהרגו בשוגג מאש צה״ל.

יותם חיים נהרג בג׳ בטבת תשפ״ד, 15 בדצמבר 2023, לאחר שנחטף מביתו בכפר עזה ושרד בשבי במשך למעלה מחודשיים. בן 28 היה במותו.

הוא הובא למנוחות בבית העלמין בקיבוץ גבולות, המקום שבו נולד וגדל.

זיכרון ומילים מהלב
על מצבתו נכתב: ״נפש רגישה ולב אמיץ, גיבור בחייו ובמותו.״

יותם נזכר כמתופף מוכשר, מוזיקאי מחונן, אדם רגיש ומצחיק, בעל לב אמיץ ורוח חופשית. הוא היה ג׳ינג׳י כחול עיניים, מלא הומור, מוזיקה, אהבה לבעלי חיים ורצון גדול ליצור.

במהלך השבי גילה יותם תעצומות נפש יוצאות דופן. הוא חיזק את חבריו, חלק איתם את מה שהיה לו, השתמש במוזיקה כדי להחזיק מעמד, ונאבק עד הרגע האחרון על חייו ועל חיי חבריו.

נשיא המדינה העניק אות הוקרה לגבורתם של יותם, סאמר ואלון, אשר בעוז רוח ובערבות הדדית פעלו לחלץ את עצמם ואת אחיהם לצרה ולשביה, ונפלו בלב שדה הקרב.

יותם הותיר אחריו הורים, אח ואחות, משפחה, חברים, חברי להקה, קהילת מוזיקה ואנשים רבים שנגע בהם בדרכו. הוא ייזכר כאדם שנשא בתוכו כאב ויופי, רגישות ואומץ, צחוק ומוזיקה; אדם שידע להילחם על חייו, לחזק אחרים, ולא לאבד את הלב גם בתוך החושך.

המוזיקה שלו, התופים, החיוך, ההומור והגבורה יישארו בלב כל אוהביו.

יהי זכרו ברוך.
