סמדר מור עידן ז״ל
בת שלומית ואיתן
נולדה בכפר עזה
ה׳ בניסן תשמ״ה, 27.3.1985
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
התגוררה בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין כפר הרי״ף, חלקה צבאית
חלקה: 1 | שורה: 1 | קבר: 2
משפחה: הותירה אחריה שלושה ילדים, הורים ושלושה אחים

סמדר נולדה וגדלה בקיבוץ כפר עזה להוריה שלומית ואיתן. סמדר עידן הייתה אחות לגילת, נמרוד ולירון, רעייתו של רועי עידן ז״ל ואמא למיכאל, עמליה ואביגיל.

סמדר עידן למדה בבית הספר ״בית חינוך – שער הנגב״, ובשנת 2003 התגייסה לצה״ל ושירתה בחיל המודיעין, ביחידה 8200, כמאזינה. בהמשך השלימה תואר ראשון ושני בלימודי המזרח התיכון באוניברסיטת בן-גוריון, ועבדה בדסק משרד החוץ במחקר מדיני בתחום הפלסטיני.

בשנת 2015 החלה סמדר את עבודתה בתחום ההפקה. כבר מתחילת דרכה בלטה ביכולותיה, במקצועיותה ובאחריותה הרבה. סמדר עידן זכתה להערכה רבה מצד עמיתיה וממשקיה, והצליחה להוציא תחת ידיה תוצרים איכותיים ומדויקים.

סמדר זכורה כאישה אהובה ואהודה, ״שחקנית נשמה״, בעלת מחויבות עמוקה למשפחתה, לעבודתה ולאנשים שסבבו אותה. סמדר עידן הייתה אמא מסורה, בת, אחות ובת זוג אהובה.

בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, נרצחה סמדר יחד עם בן זוגה רועי ז״ל בעת פשיטת המחבלים על ביתם שבכפר עזה.

בת 38 הייתה בנופלה. יהי זכרה ברוך.
