בן 84
נולד: 12.12.1938
התגורר בנחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כנרת
משפחה: הותיר אישה, ילדים, נכדים ואח
קרבה משפחתית: בעלה של חנה׳לה

סיפור חיים
שלמה צבי רון ז״ל היה ממייסדי קיבוץ נחל עוז. הוא נולד בתל אביב, גדל בתנועת הנוער והגיע לנחל עוז עם גרעין 'רגבים' בשנת 1958. שם בנה את חייו עם חנה׳לה, שהגיעה מכנרת לסייע בהקמת הקיבוץ, והשניים הקימו משפחה וקהילה.

שלמה היה איש אדמה, ספר, שירה ותיאטרון. הוא אהב את חנה׳לה אהבה גדולה, אהב לקרוא, לשיר, לשחק ב'בימת הקיבוץ' ולספר את סיפורי הדרך והקמת המקום.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר, כאשר בני משפחתו הסתתרו בממ״ד, ישב שלמה לבדו בסלון כדי שהמחבלים יחשבו שהוא לבד בבית. הוא נרצח, ובמעשהו הציל את חנה׳לה, שתי בנותיו ונכדו. זכרו נשאר כסיפור של אהבה, תושייה והקרבה שקטה.
