שלמה צבי רון ז״ל

פרטים אישיים
בן שרה ושמואל רוזנצווייג
בעלה של חנה
אב לענת, אביטל ואביב
סב לנכדים
אח ליגאל
נולד בי״ט בכסלו תרצ״ט, 12.12.1938
נולד וגדל בתל אביב
התגורר בקיבוץ נחל עוז
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 84 במותו
מקום אירוע: קיבוץ נחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין בכנרת המושבה
שורה: 19
משפחה: הותיר אחריו אישה, בן ושתי בנות, נכדים ואח
שלמה צבי מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
שלמה צבי רון ז״ל, בנם של שרה ושמואל רוזנצווייג, נולד בי״ט בכסלו תרצ״ט, 12 בדצמבר 1938, בתל אביב. הוא היה אח ליגאל.

שלמה גדל והתחנך בתל אביב, למד בבית הספר היסודי ״המרכז״ ובהמשך בתיכון מקצועי. בשנות נעוריו היה חניך פעיל בתנועת הנוער ״התנועה המאוחדת״, ובמסגרתה יצא למחנות עבודה בקיבוצים.

לאחר סיום לימודיו התגייס לצה״ל ושירת שירות קרבי בנח״ל המוצנח, כחלק מגרעין ״רגבים״ שהתיישב בקיבוץ נחל עוז בשנת 1957. חבריו ומפקדיו העידו עליו שהיה סייר מוכשר במיוחד, ולכן נשלח לקורס סיירים.

החיבור לארץ, לשבילים, לנגב ולעבודת האדמה ליווה את שלמה כל חייו. גם בשנים שלאחר שירותו הצבאי אהב לטייל בארץ, הכיר אותה לעומק ולאורכה, ונשא עימו אהבה גדולה למרחבים, להתיישבות ולחיים בקיבוץ.

כאשר גרעין הנח״ל שלו התאזרח וקבע את מקומו בנחל עוז, הפך שלמה לחבר הקיבוץ. הוא היה חלק מדור של צעירים שבחרו לרדת לנגב, להפריח את האדמה, לבנות קהילה ולחיות מתוך תחושת שליחות. שלמה כתב על ימיו הראשונים בקיבוץ, על העבודה הקשה, על הרפת, על הפלחה, על הטרקטור ועל הסיפוק שבחיי עבודה ויצירה.

בקיבוץ הכיר את חנה, שנולדה וגדלה בקבוצת כנרת והגיעה לנחל עוז לשנת שירות שלישית. בין השניים פרחה אהבה, ובשנת 1965 נישאו. במהלך השנים נולדו להם שלושה ילדים: ענת, אביטל ואביב.

שלמה היה בעל ואב מסור, דואג ומשקיע. הבית והמשפחה היו מרכז חייו, והוא התמסר אליהם באהבה, בנאמנות ובשקט שאפיין אותו.

במשך השנים עבד שלמה בנחל עוז במטעים, במפעל ובמסגריית הקיבוץ. בשנות השמונים שימש מנהל אדמיניסטרטיבי של ״בימת הקיבוץ״, תיאטרון הקיבוץ — תפקיד שהתאים לאישיותו, שכן שלמה היה גם שחקן מוכשר וזמר חובב, שהופיע בקיבוץ ובהפקות תיאטרון אזוריות.

בשנות התשעים, עם תהליכי ההפרטה בקיבוץ, השלים תואר הנדסאי מכונות במכללה הטכנולוגית רופין, ובהמשך סיים קורס קבלני בניין. הוא עבד כמפקח בנייה וכקצין בטיחות בחברת ״בוני התיכון״ עד לפרישתו לגמלאות.

עם השנים, כאשר ילדיו בגרו ונולדו נכדיו, הפך שלמה לסבא אוהב ואהוב. הוא היה איש ספר והגות, אדם סקרן, חושב ולומד. לאורך השנים הקפיד להשתתף במסגרות לימוד והעשרה, ובשנותיו האחרונות למד פילוסופיה ומדעי הרוח כסטודנט חופשי במכללת ספיר.

לצד אהבתו ללימוד ולדעת, היה שלמה גם אומן מוכשר. הוא אהב לצייר ולפסל בחמר, וראה ביצירה דרך נוספת להתבונן בעולם, להבין אותו ולגעת בו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותה שבת שהו בנותיהם של שלמה וחנה בקיבוץ, בדירה סמוכה, יחד עם הנכד ירדן, שעלה לארץ מאנגליה כשנה קודם לכן בהשראת סבו שלמה, במסגרת גרעין ״צבר״, ושירת בצה״ל כחייל בודד.

עם תחילת המתקפה נכנסו בני המשפחה לממ״דים. בסביבות השעה 10:30 ירו בו מחבלים למוות מבעד לחלון המטבח, בעודו יושב על הכורסה בסלון ביתו.

שלמה צבי רון נרצח בביתו בקיבוץ נחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 84 היה במותו.

הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין בכנרת המושבה.

על מצבתו כתבו אוהביו: ״איש טוב לב, מסור למשפחתו, אוהב אדם ושוחר דעת.״

זיכרון ומילים מהלב
אביטל, בתו של שלמה, כתבה: ״גבורתו לא הייתה בהקרבה ובמותו אלא בחייו — בכך שלקח חלק בהגנה על הגבול וביישוב הנגב, בתרומתו לחברה הישראלית כלוחם, כחבר קיבוץ, כאיש עבודה ומשפחה מוסרי ונאמן, שעד הרגע האחרון האמין במדינה ובצבא.״

ענת, בתו, הוסיפה כי הבית והמשפחה היו הדבר החשוב ביותר עבורו, וכי היה מסור ונאמן להם עד לרגע האחרון בחייו.

שלמה נזכר כאיש טוב לב, אוהב אדם ושוחר דעת; חלוץ, לוחם, חבר קיבוץ, איש עבודה, משפחה, ספר, הגות ויצירה. אדם שבחר בחיים של משמעות, אדמה, אחריות וקהילה, והותיר אחריו מורשת של אהבת הארץ, אהבת האדם ונאמנות למשפחה.

יהי זכרו ברוך.
