שלמה צבי רון ז״ל

פרטים אישיים
בן שרה ושמואל רוזנצווייג
אח ליגאל
נולד בי״ט בכסלו תרצ״ט, 12.12.1938
גדל והתחנך בתל אביב
התגורר בקיבוץ נחל עוז
בן זוגה של חנה
אב לענת, אביטל ואביב
סב לנכדים
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
מקום מנוחה: בית העלמין בכנרת, מושבה
שורה: 19
מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מספר 94

סיפור חיים
שלמה צבי רון ז״ל נולד בתל אביב, בנם של שרה ושמואל רוזנצווייג ואח ליגאל. הוא גדל והתחנך בעיר, למד בבית הספר היסודי ״המרכז״ ובהמשך בתיכון מקצועי. לאורך שנות לימודיו היה חניך פעיל בתנועת הנוער ״התנועה המאוחדת״, ובמסגרתה יצא למחנות עבודה בקיבוצים.

בהמשך ישיר לערכים ולדרך שספג בתנועת הנוער, התגייס שלמה לצה״ל ושירת שירות קרבי בנח״ל המוצנח, כחלק מגרעין ״רגבים״ שהתיישב בקיבוץ נחל עוז בשנת 1957. חבריו ומפקדיו העידו שהיה סייר מוכשר במיוחד, ולכן נשלח לקורס סיירים. גם בשנים שלאחר מכן המשיך לאהוב את הארץ, לטייל בה ולהכיר אותה לאורכה ולרוחבה.

כאשר גרעין הנח״ל שלו התאזרח וקבע את מקומו בנחל עוז, הפך שלמה לחבר קיבוץ. הוא סיפר על ראשית ימיו בקיבוץ במיזם ״הקשר הרב־דורי״, ותיאר כיצד בחרו הוא וחבריו בנחל עוז בשל ההילה ההרואית שהייתה סביב המקום, הקרבה לגבול והקריאה לרדת לנגב.

שלמה כתב על ימיו הראשונים בקיבוץ כתקופה של נעורים, אידאלים ועבודה קשה. הוא ביקש לעבוד בפלחה, לעלות על טרקטור ולעבד את האדמה, אך שובץ תחילה לרפת. גם שם עבד ברצינות, במסירות ובגאווה. בהמשך עבר הכשרה על טרקטור, וכך החלה דרכו כפלאח בקיבוץ — דרך שחיברה בין חלומותיו הצעירים לבין עבודת האדמה והחיים בנחל עוז.

בקיבוץ הכיר שלמה את חנה, שנולדה וגדלה בקבוצת כנרת והגיעה לנחל עוז לשנת שירות שלישית, שהייתה נהוגה בקיבוצים כהמשך לשירות הצבאי. השניים נפגשו, אהבתם פרחה, ובשנת 1965 נישאו. במהלך השנים נולדו ילדיהם: ענת, אביטל ואביב. שלמה התמסר לבית ולמשפחה והיה בעל ואב דואג, מסור ומשקיע.

דרך, עשייה ואהבות
לאורך השנים עבד שלמה בנחל עוז במטעים, במפעל ובמסגריית הקיבוץ. בשנות השמונים שימש כמנהל האדמיניסטרטיבי של ״בימת הקיבוץ״, תיאטרון הקיבוץ — תפקיד שהתאים לו מאוד, כמי שהיה גם שחקן מוכשר וזמר חובב שהופיע בקיבוץ ובהפקות תיאטרון אזוריות.

בשנות התשעים, עם תהליכי ההפרטה בקיבוץ, השלים שלמה תואר הנדסאי מכונות במכללה הטכנולוגית ״רופין״ בעמק חפר. הוא גם סיים בהצלחה קורס קבלני בניין, ובהמשך שימש כמפקח בנייה וכקצין בטיחות בחברת ״בוני התיכון״ עד לפרישתו לגמלאות.

כשבגרו ילדיו ונולדו נכדיו, היה שלמה לסבא אוהב ואהוב. הוא היה איש ספר והגות, ולאורך השנים הקפיד ללמוד ולהרחיב את עולמו במסגרות שונות. בשנותיו האחרונות למד פילוסופיה ומדעי הרוח כסטודנט חופשי במכללת ספיר.

לצד כל אלה היה שלמה גם אמן מוכשר. הוא אהב לצייר ולפסל בחמר, ונשא עימו רוח של סקרנות, יצירה, תרבות ואהבת אדם.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בשבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, שמחת תורה, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז ופגעו בתושבים ובבתים. באותה שבת שהו בנותיהם של שלמה וחנה בדירה צמודה אליהם בקיבוץ, יחד עם הנכד ירדן, שבהשראת סבו שלמה עלה לארץ מאנגליה כשנה קודם לכן במסגרת גרעין ״צבר״ של הסוכנות היהודית, ושירת בצה״ל כחייל בודד.

עם תחילת המתקפה נכנסו בני המשפחה לממ״ד. שלמה לא הספיק להיכנס לממ״ד עם רעייתו. בסביבות השעה 10:30 נורה למוות בביתו, בעודו יושב על הכורסה בסלון.

שלמה צבי רון נרצח בביתו בקיבוץ נחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן שמונים וארבע היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין בכנרת. הותיר אחריו את רעייתו חנה, בן ושתי בנות, נכדים ואח.

זיכרון ומילים מהלב
על מצבתו כתבו אוהביו:
״איש טוב לב, מסור למשפחתו, אוהב אדם ושוחר דעת.״

בתו אביטל כתבה:
״גבורתו לא הייתה בהקרבה ובמותו אלא בחייו, בכך שלקח חלק בהגנה על הגבול וביישוב הנגב, בתרומתו לחברה הישראלית כלוחם, כחבר קיבוץ, כאיש עבודה ומשפחה מוסרי ונאמן שעד הרגע האחרון האמין במדינה ובצבא.״

בתו ענת הוסיפה:
״הבית והמשפחה היו הדבר הכי חשוב עבורו, והוא היה מסור ונאמן להם עד לרגע האחרון בחייו.״

שלמה נזכר כאיש טוב לב, אוהב אדם, איש עבודה, תרבות ומשפחה, אדם שידע לחבר בין עשייה, למידה, אהבת הארץ, נאמנות וענווה.

יהי זכרו ברוך.
