ארן גורן ז״ל

פרטים אישיים והנצחה
בת טובה ואיל
אחות לעידו ונועה
נולדה בי״ד בכסלו תש״נ, 12.12.1989
התגוררה בכפר עזה
חללת פעולת איבה
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
מקום אירוע: כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ גברעם
הותירה אחריה אח ואחות
מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מספר 85

סיפור חייה
ארן גורן ז״ל, בתם של טובה ואיל, התגוררה בכפר עזה ונרצחה במתקפת הטרור הרצחנית בקיבוץ, יחד עם אמה, טובה גורן ז״ל. בת 33 הייתה במותה.

ארן הייתה אישה של אור, חופש, צדק ונתינה. אחותה נועה תיארה אותה במילים: ״העולם הפסיד קרן אור״. לדבריה, כולם קראו לארן ״לוחמת הצדק הגדולה״ — מי שתמיד הגנה על חלשים, נכנסה ללב של כל מי שפגש בה, וראתה את האדם שמולה באמת.

מיקא גורן, אשתו של אחיה עידו, סיפרה כי ארן שידרה חופש ללא גבולות ומגנטה אליה אנשים בשמחת החיים שלה. היא הייתה מלאת אנרגיה, אידאליסטית, רגישה ובעלת לב רחב, אדם שנמשך לעשייה שיש בה משמעות ולמקומות שבהם אפשר לעזור לאחרים.

שליחות, צדק ועשייה חברתית
ארן בחרה שוב ושוב בדרך של שליחות חברתית. היא למדה לתואר שני בתוכנית הבינלאומית ״גלוקאל״ לפיתוח בין־לאומי באוניברסיטה העברית בירושלים, ובמסגרת לימודיה נסעה להתמחות בת ארבעה חודשים בנפאל דרך עמותת ״תבל בצדק״.

בנפאל פעלה ארן בכפרים רחוקים ונידחים בהרים, במטרה לסייע לתושבים לפתח תיירות מקומית וליצור לעצמם מקורות פרנסה. התקופה הייתה מאתגרת מאוד. היא הגיעה בכוחות עצמה למקומות מבודדים, חיה בתנאים קשים, ללא חשמל ולעיתים כמעט ללא מזון מלבד אורז. גם כשהיה לה קשה, הצליחה לראות את היופי והטוב, ולהתפעל מהיכולת של האנשים סביבה ליצור יש מאין.

באותה תקופה עשתה קעקוע של נוצה וחץ — חץ שמצביע תמיד קדימה. הסמל הזה ביטא במידה רבה את דרכה של ארן: תנועה, חופש, אומץ ואמונה ביכולת להתקדם ולשנות.

בשנתיים האחרונות לחייה עבדה ארן בעמותת ״קאמבק״, המסייעת לאסירים משוחררים — או כפי שנקראו בעמותה, ״עוברי חוק לשעבר״ — להשתקם ולחזור לחיים תקינים במרחב האזרחי. היא נכנסה לבתי כלא, ליוותה תהליכים מול ההוצאה לפועל וגופים נוספים, ואף סייעה לאנשים להתכונן לראיונות עבודה.

ארן יצרה קשר אישי ועמוק עם האנשים שליוותה. היא האמינה בכוחו של חיבור אנושי לגרום לאדם לרצות להשתנות, וידעה לראות גם במקומות מורכבים את האפשרות לתיקון, לצמיחה ולחיים חדשים.

לצד עבודתה בעמותת ״קאמבק״, עבדה גם כרכזת אזור דרום במחלקת סיוע לחיים בעמותת ״לתת״. במסגרת עבודתה פעלה ללא לאות למען ניצולי שואה באזור הדרום, מתוך מחויבות עמוקה, רגישות ואמונה בטוב שבאנשים.

דמותה וזכרה
ארן הייתה אישה מיוחדת, לוחמת צדק אמיתית, אידאליסטית, ערכית ובעלת מודעות חברתית עמוקה. היא בחרה בעבודות שדרשו לב גדול, מסירות ואמונה באדם — לא משום שהיו קלות, אלא משום שהרגישה ששם היא נדרשת ושם יש לה משמעות.

היא הייתה מחויבת לעזרה ללא פשרות. בכל מקום שבו פעלה הביאה איתה אנושיות, חמלה, אומץ ונוכחות גדולה. היא ידעה ליצור קשרים קרובים, להקשיב, להאמין באנשים גם כאשר אחרים התקשו בכך, ולתת מעצמה בנדיבות ובאהבה.

למשפחתה הייתה ארן אחות, בת ודודה אהובה. היא העניקה אהבה אין־סופית לאחייניה, ונשארה בזיכרון אהוביה כאדם חופשי, שמח, חדור שליחות, מלא טוב ורגישות, שנלחם בדרכו למען עולם צודק וטוב יותר.

יהי זכרה ברוך.
