אמיר נעים ז״ל

פרטים אישיים
בן אורנה ואשר
אח למורן ודקל
בעלה של שחר
אביו של רפאל, שנולד כחצי שנה לאחר נפילתו
נולד וגדל בקיבוץ ארז
התגורר בקיבוץ ארז
רס״ן במילואים
לוחם ביחידת יהל״ם וקצין מנהור בחטיבת גולני
חבר כיתת הכוננות של קיבוץ ארז
נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 27 בנופלו

סיפור חיים
אמיר נעים ז״ל נולד וגדל בקיבוץ ארז, בנם הצעיר של אורנה ואשר ואח למורן ודקל. אמיר נעים היה בעלה של שחר, שבשבעה באוקטובר הייתה בהיריון עם בנם הראשון, רפאל, שנולד כחצי שנה לאחר נפילתו.

אמיר היה ילד שובב ודעתן, עצמאי ובעל עקרונות, שהשפיע על כל מי שפגש. כבר מילדותו ניכרה בו יכולת מופלאה ליצור קשרים עמוקים עם אנשים מכל הגילים. אמיר נעים ידע לראות את מי שזקוק לעזרה, להושיט יד בעדינות ובכבוד, ולהיות הראשון לקחת יוזמה.

אמו אורנה סיפרה: ״אמיר תמיד ראה את מי שהכי צריך עזרה. אמיר נעים היה רגיש לילדים החלשים בסביבה שלו ולקח אותם תחת חסותו, כאילו היה להם אח גדול ששומר עליהם. זה היה טבעי.״

לאחר התיכון התנדב אמיר בארגון ״השומר החדש״. בהמשך התגייס לצה״ל ושירת כלוחם ביחידת יהל״ם, בפלגת סילוק פצצות. אמיר נעים יצא לקורס קצינים, נפצע במהלך הקורס, ובהמשך שובץ כקצין הנדסה בבסיס אליקים. לאחר שחרורו שובץ במילואים כקצין מנהור של חטיבת גולני הסדירה. לצד שירות המילואים בגולני היה גם חלק מכיתת הכוננות של קיבוץ ארז.

אמיר היה תמיד הראשון לקפוץ. בכל הקפצה או חשש — הוא היה הראשון להתייצב. בכל בקשה לעזרה מחבר — הוא היה הראשון לעזור. כך היה בכל תחום שאהב והאמין בו.

תחומי עניין, משפחה וחברים
אמיר חי חיים מלאים ועשירים. אמיר נעים אהב לבשל בירה, לרתך, להכין סכינים, לטייל עם הג׳יפ שלו במדבר, לארח חברים, להכין מעשנה ובשר על האש, לטוס לאיטליה עם שחר, להתאמן בקרוספיט, להיות צודק ולדעת הכול.

אמיר נעים היה אוטודידקט וסקרן. כל נושא שעניין אותו — חקר, למד והעמיק בו בעצמו. אמיר נעים היה סטודנט להנדסה כימית במכללת סמי שמעון בבאר שבע, ועבד באינטל בצוות איכות הסביבה.

אחותו סיפרה כי בני משפחתו וחבריו העריצו אותו בכל יום מחדש. אמיר נעים היה הטלפון הראשון של כולם — לעזרה, להתייעצות, ובעיקר כדי לשבת יחד ולצחוק עד שהלחיים נתפסות.

אמיר ידע להרים את מי שצריך מכל מצב רוח. אמיר נעים צחק וירד על כל סיטואציה בשנינות שאפיינה רק אותו, ותמיד ידע מתי אדם זקוק לחיבוק, או למשפט אחד קצר ומדויק שיפגע בול ויגרום לו להרגיש שאמיר שם, לא משנה מה.

אמיר ושחר, אשתו, הכירו כבר בחטיבת הביניים, והקשר ביניהם נרקם במסע לפולין בכיתה י״ב. הם היו נשואים שנה אחת בלבד. אמיר בחר עוד בחייו את השם רפאל לבנם, שנולד כחצי שנה לאחר נפילתו — מתנה של חיים, המשכיות ואור בתוך הכאב הגדול.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, 7 באוקטובר 2023, התעורר אמיר מאזעקת ״צבע אדום״ ומיד התקשר לרבש״ץ הקיבוץ, משום שהבין שקורה משהו חריג ולא רגיל. כאשר כיתת הכוננות הוקפצה, אמיר זינק מהמיטה, התארגן בתוך דקות וקפץ ראשון — כמו תמיד.

אף שלא היה לו נשק במסגרת כיתת הכוננות, משום ששירת גם במילואים רגילים, החליט לצאת מהבית עם האקדח האישי שלו בלבד. בדרך קיבל נשק של חבר שלא היה במקום.

אמיר הגיע ראשון לחמ״ל הקיבוץ. יחד עם שותפו מכיתת הכוננות עלה לנקודת תצפית גבוהה, ושם זיהו השניים את המחבלים מגיעים מכיוון מחסום ארז.

אמיר וכיתת הכוננות נלחמו במשך שעות ארוכות בקרב קשה, ומנעו את חדירת המחבלים לתוך הקיבוץ. במהלך הקרב הארוך אמיר נפגע ונהרג.

באותו בוקר, כאשר החליט לצאת להילחם על הקיבוץ, אמר: ״לא יכול להיות שיקרה משהו בקיבוץ ואני אשב בבית.״ כך חי, וכך נפל — נחוש להגן על האנשים, המשפחה והקהילה שכל כך אהב.

זיכרון ומילים מהלב
אמיר היה לוחם בנשמה. אדם אמיץ, חזק, חבר, יוזם, תורם, דואג, אוהב ומצחיק. היו בו ידע רחב, ציניות חדה שליוותה אותו בכל רגע בחייו, לב גדול ונוכחות שאי אפשר היה לפספס.

הערכים שאפיינו אותו היו אהבת הארץ, ציונות, חברות, אחדות, דאגה לאחר, כבוד ומשפחתיות. אמיר נעים נגע באנשים רבים בכל מקום שאליו הגיע, והשאיר אחריו זיכרון של אדם ראשון לעזור, ראשון להגן, ראשון להצחיק וראשון להיות שם עבור מי שהיה זקוק לו.

לאחר נפילתו נולד בנו רפאל, שנושא עמו את המשכיותו של אמיר ואת האור שהשאיר אחריו. עבור משפחתו, זהו סימן של חיים, חיזוק ונוכחותו של אמיר גם לאחר לכתו.

משפחת נעים ממשיכה לזכור את אמיר ולחגוג את חייו, מתוך מחויבות להמשיך לבנות חיים, משפחה וקהילה סביב הערכים שהוביל.

יהי זכרו ברוך.
