בן 53
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: נרצח יחד עם רעייתו לבנת וילדיהם רותם, יונתן ויפתח
קרבה משפחתית: בנם של בני ותמר; בעלה של לבנת; אביהם של רותם, יונתן ויפתח

קורות חיים ונפילה
אביב קוץ ז״ל היה איש של רעיונות, קהילה ומשפחה. בכפר עזה זוכרים אותו כאדם יצירתי, חם ומלא יוזמה, שהצליח להפוך רעיונות למעשים ולחבר סביבם אנשים. בין המיזמים המזוהים איתו הייתה עפיפוניאדת השלום, שנשאה מסר של תקווה, ילדות וחיבור אל השמיים שמעל העוטף.

יחד עם לבנת הקים אביב בית מלא אהבה, עשייה וחיים. הם גידלו את רותם, יונתן ויפתח, וכל אחד מבני המשפחה הביא איתו עולם שלם — חינוך, ספורט, יצירה, מחול, אפייה וחברות.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר נרצחו אביב, לבנת, רותם, יונתן ויפתח בביתם בכפר עזה. סיפורם של בני משפחת קוץ הפך לאחד מסמלי האובדן של הקיבוץ, אך גם לסמל של משפחה שנזכרת דרך אהבה, חיבור ומעשים טובים.
