בת 59
התגוררה בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותירה שני בנים ובת, נכדים, אם, אחים ואחיות
קרבה משפחתית: רעייתו של יזהר; אמם של דניאל ושני ילדים נוספים

קורות חיים ונפילה
גילה פלד ז״ל הייתה אחות קהילה ומנהלת מרפאה, אישה שחייה נקשרו בטיפול, אחריות ונתינה. עבור רבים בכפר עזה הייתה כתובת של מקצועיות וחום אנושי, מי שמכירה, דואגת ומחזיקה את הקהילה גם ברגעים קטנים של יום־יום.

במתקפת 7 באוקטובר נרצחה גילה בביתה בכפר עזה יחד עם בעלה יזהר ובנם דניאל. תחילה נטמנה בקיבוץ גת לצד יזהר ודניאל, ובהמשך הועברו למנוחת עולמים בכפר עזה.

על מצבתה כתבו אוהביה מילים שמספרות על מי שהייתה עבורם: אמא, סבתא, רעיה, אחות, חברה וגיבורה. זכרה נותר של אישה אהובה, מטפלת ומאירה.
