גילה פלד ז״ל

פרטים אישיים
בת אסתר ודזירי
אשתו של יזהר פלד ז״ל
אם ליהונתן, רעות, דניאל ז״ל ורותם
סבתא לנכדים
נולדה בי״ט בטבת תשכ״ד, 4.1.1964
גדלה והתחנכה במושב תלמים
התגוררה בכפר עזה
תפקיד: אחות מוסמכת, אחות הקיבוץ ומנהלת אשפוז יום
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 59 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותירה אחריה שני בנים ובת, נכדים, אם, אחים ואחיות
גילה מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 93

סיפור חיים
גילה פלד ז״ל, בתם הבכורה של אסתר ודזירי כהן, נולדה בי״ט בטבת תשכ״ד, 4 בינואר 1964, בישראל. היא גדלה והתחנכה במושב תלמים הסמוך לשדרות.

גילה הייתה נערה יפת תואר, חייכנית, חרוצה ונעימת הליכות. היא הייתה בת מסורה להוריה ואחות אוהבת ותומכת. אחיותיה תיארו אותה כעמוד התווך של המשפחה, מי שתמיד ידעה לתת עצה טובה, להקשיב ולחזק.

בסיום שירותה הצבאי למדה גילה סיעוד בבית ספר לאחיות, והפכה לאחות מוסמכת. את דרכה המקצועית החלה כאחות בבית החולים ״ברזילי״ באשקלון, שם בלטה כאחות חרוצה, מלאת חמלה ומוערכת. כאשר עברה להתגורר בקיבוץ רוחמה, עבדה כאחות הקיבוץ.

גילה נישאה ליזהר פלד, שגדל במושב חלץ. במהלך השנים נולדו לבני הזוג ארבעה ילדים: יהונתן, רעות, דניאל ורותם. המשפחה התגוררה בקיבוץ כפר עזה, וגילה גידלה את ילדיה במסירות, באהבה ובנוכחות מלאה.

במשך שנים רבות ניהלה גילה את מרפאת הקיבוץ בכפר עזה. תפקידה כאחות אפשר לה להכיר מקרוב את כל חברי הקהילה ולפתח איתם קשרים אישיים עמוקים. היא הייתה זמינה סביב השעון, טיפלה בכולם במסירות, ליטפה, תמכה, הרגיעה וחיזקה את כל מי שנזקק לעזרה. בקיבוץ כינו אותה מטופליה ״המלאך״.

בהמשך הקימה וניהלה את שירות אשפוז היום במרכז לרפואה יועצת של קופת חולים כללית באשקלון. כאחות בקהילת מחוז דרום שימשה דוגמה ומופת במסירותה, במקצועיותה ובמחויבותה למטופלים ולצוות העובד איתה. היא זכתה להערכה רבה ולאהבה יוצאת דופן מכל מי שטופל על ידה.

יוסף, אחד ממכריה, סיפר: ״איזו אישה יקרה הייתה גילה. ממש דמות מלאך. טיפלה במטופלים עם חיוך, רוגע, הקשבה וחום אמיתי שקרן ממנה כלפי כולם.״

משבגרו ילדיה ונישאו, זכתה גילה ליהנות מנכדיה, שחלקם התגוררו גם הם בכפר עזה. אחותה סופיה סיפרה כי גילה הייתה אשת משפחה למופת, סבתא גאה, אוהבת ומפנקת לנכדיה, ואמא מדהימה לארבעת ילדיה.

גילה הייתה אישה חזקה, נמרצת ורבת פעלים, מלאה בנתינה, שאהבה את החיים, אהבה אנשים — ואנשים אהבו אותה. בתה רעות סיפרה: ״לאמא הייתה יכולת ריפוי אמיתית, מלאה באמפתיה ורגישות. היא הייתה אדם שמפזר אור לכל מקום. תמיד דואגת לכולם, מתאפיינת בנתינה אין סופית ללא תמורה וללא תנאים. היא הייתה אדם שכולו לב גדול ועשיית טוב.״

בשעות הפנאי נהנתה גילה לבשל. אהבתה למטבח התפתחה עם השנים, והיא למדה לבשל בסגנונות רבים ומגוונים. רעות סיפרה כי לאימה היו ידי זהב, וכי במגירת התבלינים שלה אפשר היה למצוא הכול מהכול — תבלינים ביתיים לצד טעמים מרחבי העולם. המתכון האהוב ביותר על בני משפחתה היה המרק התימני שלה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו גילה ויזהר בביתם בכפר עזה יחד עם בנם דניאל, שהגיע אליהם לסוף השבוע. עם הישמע האזעקות נכנסו לממ״ד. בשעה 7:15 שלחה גילה הודעה לבני המשפחה המתגוררים בקיבוץ, וכתבה להם: ״להיכנס לממ״ד ולסגור.״

רותם, בנם, שוחח בטלפון עם דניאל, ששהה עם הוריו בממ״ד. במהלך השיחה צעק דניאל לפתע: ״הם נכנסים״, ואז נותק הקשר עימם.

כעבור עשרה ימים קיבלה המשפחה את הבשורה הקשה: גילה, יזהר ודניאל נרצחו בביתם בכפר עזה.

גילה פלד נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 59 הייתה במותה. היא הובאה תחילה למנוחות בבית העלמין בקיבוץ גת, לצד בעלה יזהר ובנם דניאל. באוקטובר 2025 הועברו שלושתם למנוחת עולמים בבית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה.

על מצבתה כתבו אוהביה: ״אמא שלנו, אהובתנו, סבתא, רעיה, אחות, חברה, מלאך, גיבורה.״

זיכרון ומילים מהלב
טלי, חברתה של גילה, כתבה: ״גילה חברתי האהובה, אין יום שעובר מבלי לחשוב עלייך ולהזכיר את שמך גם לאלה שכלל לא הכירו אותך. מתגעגעת ומרגישה בחסרונך העצום.״

שי כתב: ״גילה יקרה ואהובה, תודה על עצם הזכות להכיר אותך ולהיות חלק מחייך המלאים והמיוחדים. נוחי על משכבך בשלום. השארת בעולם הזה שושלת מכובדת ומכבדת שמחקה אותך ואת יזהר באופן מושלם.״

יעל, אחותה של גילה, כתבה כי המקצוע המשותף שלהן, תחום הסיעוד, יצר ביניהן קשר ייחודי ושפה משותפת מעבר לקשר המשפחתי. היא סיפרה כי היו זו לזו אוזן קשבת בנושאים אישיים ומקצועיים, וכי מותה של גילה השאיר חלל ענק בחייה.

יעל כתבה על גילה: ״בעבודתה בקיבוץ כולם זכו לטיפולה המסור והמקצועי סביב השעון. בשנים האחרונות ניהלה את אשפוז יום ברפואה היועצת באשקלון ועשתה זאת במקצועיות ובמסירות רבה. גילה תמיד הייתה נכונה לעזור, להקשיב, לתמוך, וכל מטופליה קראו לה ‘גילה המלאך’.״

חברי המרפאה שבה עבדה נטעו עץ לזכרה.

בני משפחת פלד יזמו את פרויקט ההנצחה ״הגומי של דנדי״, לזכרם של דניאל, גילה ויזהר. יוני, בנה של גילה, סיפר שזו הדרך שבה בחרו להנציח את המשפחה ברוחו של דניאל, שהיה מתוק, צבעוני, שמח ועשה טוב על הלב — ממש כמו סוכריות גומי. בעמוד האינסטגרם של המיזם משתפים אנשים מכל רחבי הארץ תמונות של קערות סוכריות גומי צבעוניות לצד תמונתם והקדשה לזכרם.

באנדרטה שהוקמה לזכר שלושת בני משפחת פלד שנרצחו נכתב על גילה: ״שמש שזורחת ושולחת קרניים שמאירות ומחממות את הלב. חיוך ענק ונתינה אין סופית לכל אדם. האישה שמטופליה קראו לה מלאך, ומי שהכיר אותה ידע שהיא כזאת.״

גילה נזכרת כאישה של אור, חמלה ונתינה. אחות, אם, סבתא, רעיה וחברה; אישה שידעה לרפא לא רק בידיה המקצועיות, אלא גם במבט, במילה טובה, בחיוך ובאהבת אדם.

יהי זכרה ברוך.
