סמדר מור עידן ז״ל

פרטים אישיים
בת שלומית ואיתן
אשתו של רועי עידן ז״ל
אם למיכאל, עמליה ואביגיל
אחות לגילת, נמרוד ולירון
נולדה בה׳ בניסן תשמ״ה, 27.3.1985
נולדה וגדלה בקיבוץ כפר עזה
התגוררה בכפר עזה
שירתה בצה״ל ביחידה 8200
עבדה בשירות הביטחון הכללי
נפלה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 38 בנופלה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין האזרחי בכפר הרי״ף
משפחה: הותירה אחריה שלושה ילדים, הורים ושלושה אחים

סיפור חיים
סמדר מור עידן ז״ל, בתם של שלומית ואיתן, נולדה בה׳ בניסן תשמ״ה, 27 במרץ 1985, בקיבוץ כפר עזה. היא הייתה אחות לגילת, נמרוד ולירון.

סמדר גדלה והתחנכה בכפר עזה, ולמדה בבית הספר ״בית חינוך שער הנגב״. היא הייתה בת הקיבוץ, מחוברת למקום, לקהילה ולמשפחה, וגדלה בסביבה שבה ערכים של אחריות, שייכות ונתינה היו חלק בלתי נפרד מהחיים.

בשנת 2003 התגייסה לצה״ל ושירתה בחיל המודיעין, ביחידה 8200, כמאזינה. בהמשך למדה לתואר ראשון ושני במזרח תיכון באוניברסיטת בן־גוריון בנגב.

לפני שהחלה את עבודתה בשירות הביטחון הכללי עבדה בדסק משרד החוץ, במחקר מדיני בתחום הפלסטיני. בשנת 2015 החלה לעבוד בשב״כ בתחום ההפקה. כבר בתחילת דרכה בלטה ביכולותיה, במקצועיותה ובאחריותה, וזכתה לשבחים על תוצרים איכותיים ועל מחויבות עמוקה לעבודה.

עמיתיה תיארו אותה כ״שחקנית נשמה״ — מקצועית, אחראית, מסורה ואהובה. היא הייתה אהודה בקרב עמיתיה וכל מי שעבד מולה, ונשאה איתה שילוב של חוכמה, רצינות, רגישות ואנושיות.

סמדר נישאה לרועי עידן, צלם עיתונות, והשניים הקימו יחד בית בכפר עזה. נולדו להם שלושה ילדים: מיכאל, עמליה ואביגיל.

סמדר הייתה אם מסורה, אישה חמה, משפחתית וערכית. חייה היו שזורים בעשייה, באחריות, באהבה גדולה לילדיה ולמשפחתה, ובתחושת שליחות שקטה. היא הייתה עוגן בבית, בת זוג אהובה לרועי, אמא נוכחת ומסורה, אחות ובת אהובה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר היו סמדר ורועי בביתם בכפר עזה עם ילדיהם. רועי, שהיה צלם עיתונות, הספיק לתעד את חדירת המחבלים לקיבוץ ולשלוח את התיעוד למערכת החדשות שבה עבד.

בהמשך הגיעו המחבלים אל בית המשפחה. סמדר ורועי נרצחו בביתם. שני ילדיהם, מיכאל ועמליה, הסתתרו במשך שעות וניצלו. בתם הקטנה, אביגיל, הצליחה להגיע לבית שכנים ובהמשך נחטפה לרצועת עזה. היא שוחררה לאחר 51 ימים בשבי.

סמדר מור עידן נפלה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 38 הייתה בנופלה.

היא הובאה למנוחות בבית העלמין האזרחי בכפר הרי״ף, לצד בעלה רועי.

זיכרון ומילים מהלב
סמדר הותירה אחריה את ילדיה מיכאל, עמליה ואביגיל, את הוריה שלומית ואיתן, את אחיה ואחותה, משפחה רחבה, חברים, עמיתים וקהילה שלמה שאהבה אותה.

לאחר הירצחם של סמדר ורועי, שלושת ילדיהם גדלים בחום ובאהבה אצל לירון, אחותה של סמדר, ובעלה זולי. סביב הילדים נבנתה מעטפת משפחתית אוהבת, שממשיכה לשאת את זכרם של הוריהם וללוות אותם במסירות.

סמדר נזכרת כאישה חכמה, רגישה, מקצועית ואהובה; אשת משפחה, אם מסורה, בת זוג, בת, אחות וחברה. אישה של אחריות, ערכים, עומק ואהבה גדולה, שחייה נגעו ברבים והותירו חותם של טוב, מקצועיות ואנושיות.

יהי זכרה ברוך.
