אביב קוץ ז״ל

פרטים אישיים
בן תמר ובנימין
אח לשרון וטליה
בעלה של לבנת
אב לרותם, יונתן ויפתח
נולד בי״ד בניסן תש״ל, 20.4.1970
גדל והתחנך בקיבוץ כפר עזה
התגורר בכפר עזה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 53 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין בגן יבנה
משפחה: נרצח יחד עם רעייתו לבנת וילדיהם רותם, יונתן ויפתח
אביב מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
אביב קוץ ז״ל, בנם הבכור של תמר ובנימין ואח לשרון וטליה, נולד בי״ד בניסן תש״ל, 20 באפריל 1970, בקיבוץ כפר עזה. הוא גדל והתחנך בקיבוץ, והיה נער טוב לב, חברותי וברוך כישרונות. אדם ערכי וצנוע, שאהבת הארץ ואהבת האדם היו נר לרגליו.

אביב היה בן ואח אוהב ואהוב. אחותו שרון סיפרה עליו: ״היית האח הגדול והאהוב שלנו, זה שתמיד עמד לצידנו, שמר עלינו ופתר בשבילנו כל בעיה. האח הכי טוב שיכולתי לבקש. ידעתי שאני יכולה לסמוך עליך בכול. תמיד דאגת לי ושמרת עליי.״

לאחר שירותו הצבאי למד אביב לתואר ראשון בהנדסת תעשייה וניהול במכללת שנקר. בשנת 1999, כשהיה סטודנט בשנה הרביעית, הצטרף לחברת הייעוץ והניהול ״אביב״, ועסק בפרויקט בתחום האינטגרציה. עם סיום התואר החל לעבוד כמהנדס בחטיבת הסמיקונדקטור של החברה.

את לבנת לוי פגש אביב בתל אביב, והאהבה ביניהם פרחה. בני הזוג נישאו ונסעו לשליחות בארצות הברית מטעם עבודתו של אביב. כשחזרו לארץ השתקעו בכפר עזה, ובמהלך השנים נולדו להם שלושת ילדיהם: רותם, יונתן ויפתח.

אביב היה איש משפחה למופת, אב חם, אוהב ודואג. מכריו סיפרו על משפחה אוהבת ומלוכדת, משפחה שלימדה את סביבתה מהי דאגה הדדית ומהי אהבה שאין בה תנאים.

בעבודתו בחברת ״אביב״ הפך למנהל פרויקטים ולמנהל תחום בקרת פרויקטים בחטיבת הסמיקונדקטור, ובהמשך קודם לתפקיד מנהל החטיבה. הוא בלט במקצועיותו, במסירותו ובנועם הליכותיו. היה אהוב על עמיתיו ונערץ על עובדיו — אדם קשוב ואכפתי, שדיבר בגובה העיניים, שאף למטרה וביצע אותה בחיוך.

קובי, מנכ״ל החברה, סיפר עליו: ״אביב היה מהאנשים שאנחנו מכנים ‘שגר ושכח’. אדם ללא אגו שאפשר לסמוך עליו בעיניים עצומות ולדעת שאי אפשר היה לבחור אדם טוב ומתאים יותר. תמיד התייצב לעזור, לסייע ולהתנדב גם במשימות שלא תחת אחריותו. מאלה שעושים הרבה ואומרים רק מילה אחת: ‘כן’.״

אביב היה איש של רוח ועבודת כפיים, בעל ידי זהב שלא הפסיק ליצור. בשעות הפנאי צילם ברגישות ובכישרון, פיסל, צייר, ריתך ופרזל. הוא היה איש שיחה מעניין, חובב ספר ושפה, אהב היסטוריה ונהג לנבור בארכיונים של המדינה ושל הקיבוץ.

אביב היה אדם רחב לב ואופטימי, איש של אנשים שביקש לעשות טוב בעולם. מדי חג סוכות יזם וארגן יחד עם בני משפחתו עפיפוניאדה, שזכתה בקיבוץ לכינוי ״אביבוניאדה״ — חגיגת עפיפונים שמחה וצבעונית ליד גדר המערכת, שבה בנו והניפו עפיפונים כסמל לשלום, תקווה וחיבור. האירוע תוכנן להיערך גם בשבת שבה החלה המלחמה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו אביב, רעייתו לבנת וילדיהם רותם, יונתן ויפתח בביתם בקיבוץ כפר עזה. עם תחילת המתקפה ניסו בני משפחתם ליצור איתם קשר, אך נותרו ללא מענה.

מחבלים שנכנסו לבית המשפחה רצחו את חמשת בני המשפחה. אביב, לבנת, רותם, יונתן ויפתח נמצאו יחד בממ״ד, מחובקים, כשאביב עוטף ומגונן עליהם.

אביב קוץ נרצח בביתו בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 53 היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין בגן יבנה, לצד רעייתו לבנת ושלושת ילדיהם רותם, יונתן ויפתח. הותיר אחריו הורים ושתי אחיות.

סיפורם של בני משפחת קוץ הפך לאחד מסמלי האובדן של כפר עזה, אך גם לסמל של משפחה שנזכרת דרך אהבה, חיבור, יצירה ומעשים טובים.

זיכרון ומילים מהלב
אביו בני ספד: ״מאיפה מתחילים להספיד ולדבר על חמישה בני המשפחה היקרים ביותר? את מי לבכות קודם, איך אפשר? את הנערים התמירים, הדקלים הגבוהים הפורחים שיש להם אור בעיניים וטוב בנפש, את החבצלת שלנו, חכמה ושופעת אושר שנהנית מכל רגע בחיים, אולי נבכה על לבנת, אמא של שקט ואהבה, שוחרת שלום, צנועה וענווה. וליבי ונפשי מבכים את הילד הבכור שלי אביב, שכולו לב זהב ואני כבר כל כך מתגעגע אליו, אל המקסים הנאהב.״

טליה, אחותו של אביב, כתבה: ״אביב אחי האהוב המתוק, בעל ידי הזהב היצירתיות, הצחוק המתגלגל והנתינה לכול. כאב אינסופי ולב שאין לו נחמה, על חמישה עולמות יפים ומלאים שנגדעו. משפחה יפה ושלמה שתישאר רק בזיכרוננו.״

זיו, גיסו, כתב: ״אביב, היית כמו אח, אבא למופת. יש לי עכשיו חמש ציפורים קטנות בלב, ואנחנו נהיה חזקים ונדאג להמשיך את מה שהתחלתם.״

קובי כתב עליו: ״אביב היה חבר נפש שלי. אדם גדול עם המון ניואנסים קטנים. כל אחד מהאנשים שהכירו אותו יזכור את הדברים הקטנים שכל כך הגדירו אותו — מחיוך וצחוק בעת משבר, דרך עצה טובה ומדויקת בכל נושא ועד מילת עידוד חכמה ורגישה.״

חברת ״אביב״, שבה עבד, הקדישה באתר החברה עמוד לזכרו, ובו עמיתים מספרים עליו ועל פועלו לצד תמונות של בני המשפחה. הסרטון ״אביב מאביב״ הועלה ליוטיוב.

בנובמבר 2023 התקיימה בתל אביב עפיפוניאדה לזכרם של אביב ובני משפחתו, כהמשך לרוח התקווה, היצירה והחיבור שאפיינה אותם.

לזכרם של בני משפחת קוץ הוחלט להמשיך את מיזם הקיימות הקהילתי ״כנפיים של בובה״, שלבנת החלה כמה חודשים לפני שנרצחה — מיזם אמנות קיר שממשיך את רוח היצירה, ההשראה והתקווה שאפיינו את לבנת ואת בני משפחתה.

אשר לוי, גיסו של אביב, סיפר על פגישתם האחרונה: ״חזרנו מהבריכה ואביב הגיש לי אגסים מהעץ. אני זוכר את טעמם עד היום.״ לזכר בני המשפחה כתב את השיר ״עץ האגס״, שבו נכתב: ״מעץ האגס אף אחד כבר לא יטעם. הדשא הירוק הפך למפוחם.״

אביב נזכר כאיש של רעיונות, קהילה ומשפחה; אדם יצירתי, חם ומלא יוזמה, שהפך רעיונות למעשים וחיבר סביבו אנשים. זכרו וזכר משפחתו ממשיכים לחיות דרך אהבה, יצירה, תקווה ומעשים טובים.

יהי זכרו ברוך.
