אנג׳לין ״אנג׳י״ פרלטה אגירה ז״ל

פרטים אישיים
בת 32 במותה
התגוררה בפיליפינים
תפקיד: מטפלת סיעודית
שהתה בכפר עזה במסגרת עבודתה כמטפלת סיעודית
הותירה אחריה בעל
תאריך פטירה: כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
אנג׳לין מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 81

סיפור חיים
אנג׳לין ״אנג׳י״ פרלטה אגירה ז״ל הייתה מטפלת סיעודית מהפיליפינים. היא הגיעה לישראל כדי לעבוד במסירות בטיפול באחרים, ושהתה בקיבוץ כפר עזה במסגרת עבודתה כמטפלת סיעודית בחברת קיבוץ.

אנג׳לין הייתה אישה צעירה, מסורה וטובת לב, שהקדישה את יומה לטיפול באדם אחר מתוך אחריות, חמלה ונאמנות. עבודתה כמטפלת סיעודית הייתה ביטוי לאישיותה — אדם שרואה את הזולת, דואג לו ונמצא לצדו ברגעים שבהם הוא זקוק לעזרה.

במותה הייתה בת 32 בלבד. היא הותירה אחריה בעל, חלומות ותוכניות להקמת משפחה, וחיים שלמים שנגדעו באכזריות.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, החלה מתקפת הטרור הרצחנית של חמאס על יישובי עוטף עזה ועל אזורים נוספים בדרום הארץ.

באותו בוקר שהתה אנג׳לין בכפר עזה, במקום שבו עבדה וטיפלה במסירות בחברת קיבוץ. מחבלים חדרו לקיבוץ, רצחו רבים מתושביו ופגעו גם באנשים ששהו בו במסגרת עבודתם וחייהם.

אנג׳לין נרצחה בכפר עזה במתקפה. מותה הוא חלק מסיפורם הכואב של אזרחים, עובדים זרים ומטפלים סיעודיים שנפגעו באותו יום, לאחר שהגיעו לישראל כדי לעבוד, לטפל ולבנות לעצמם עתיד.

זיכרון ומילים מהלב
אנג׳לין זכורה כאישה מסורה, רגישה וטובת לב, שהקדישה את חייה לטיפול באחרים. היא הגיעה רחוק מביתה וממשפחתה כדי לעבוד, לסייע ולדאוג, ונרצחה במקום שבו מילאה את תפקידה במסירות.

זכרה של אנג׳לין מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לצד שמותיהם של רבים שנרצחו במתקפת 7 באוקטובר.

יהי זכרה ברוך.
