אלון (לולו) שמריז ז״ל

פרטים אישיים
בן דקלה ואברהם
אח ליונתן, עידו ורוני
נולד בי״ט בתמוז תשנ״ז, 24.7.1997
נולד וגדל בקיבוץ כפר עזה
התגורר בכפר עזה
נחטף מביתו בכפר עזה בשמחת תורה תשפ״ד, 7.10.2023
נהרג בשוגג מאש צה״ל בג׳ בטבת תשפ״ד, 15.12.2023
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ שפיים
בן 26 בנופלו

סיפור חיים
אלון שמריז ז״ל, שכונה לולו, נולד וגדל בקיבוץ כפר עזה, בנם של דקלה ואברהם ואח ליונתן, עידו ורוני. הוא היה ילד חכם, אהוב ומלא שמחת חיים, שתמיד היה מוקף חברים.

אלון היה חלק מקבוצת ״אשל״ בקיבוץ כפר עזה. הוא למד בבית הספר ״בית חינוך שער הנגב״, והיה תלמיד חברותי, מוכשר ואהוב. חבריו תיארו אותו כבחור שמח, אינטליגנטי ובעל חוש הומור ייחודי. הוא אהב לכתוב, והמוח שלו, לדבריהם, עבד כל הזמן.

שעות ארוכות הקדיש אלון לכדורסל. הוא היה אוהד מכבי תל אביב ושיחק בקבוצת הכדורסל המקומית. על המגרש, כמו בחיים, היה שחקן נשמה — שומר עיקש שנלחם על כל כדור ועשה הכול עם החיוך האופייני לו.

אלון התגייס לצה״ל בנובמבר 2016 לחיל ההנדסה הקרבית. בתום הטירונות והמיונים השתלב ביחידת העילית יהל״ם, ושירת כלוחם איכותי, מקצועי ואהוב.

לאחר שסיים את שירותו הצבאי חזר לקיבוץ וסייע לאחיו להקים עסק חדש. בינו לבין אחיו היה קשר עמוק במיוחד. היו להם הומור ייחודי ושפה משותפת, והם נהגו לבלות יחד שעות ארוכות.

אלון אהב משחקי וידאו, קלפים וסנוקר, והעריץ את אלוף הסנוקר רוני או׳סאליבן. הוא ניצל כל הזדמנות לבלות עם חבריו, לצחוק, לשמח ולעשות טוב סביבו.

בשנת 2022 יצא לטייל בדרום אמריקה. כשחזר מהטיול החל לתכנן את עתידו. הוא נרשם ללימודי הנדסת מחשבים, המשיך לשחק כדורסל, וחלם לבנות לעצמו חיים מלאים בקהילה שבה גדל ואהב.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, פתח חמאס במתקפת טרור רצחנית על ישראל. מחבלים חדרו לקיבוץ כפר עזה, רצחו רבים מחברי הקיבוץ וחטפו תושבים לרצועת עזה.

כאשר החלה המתקפה היה אלון בביתו בשכונת הצעירים בכפר עזה. הוא נכנס לממ״ד, ולאחר שהתקבלו דיווחים על חדירת מחבלים לקיבוץ, כתב לו אחיו עידו: ״אתה חזק, אני אוהב אותך״. להודעה מאחיו יונתן השיב אלון בלב אדום. לאחר מכן נותק איתו הקשר.

במשך כשבועיים נחשב אלון נעדר, ולאחר מכן עודכנה משפחתו כי נחטף לרצועת עזה.

אלון הוחזק בשבי חמאס במשך 70 ימים יחד עם יותם חיים וסאמר טאללקה. תחילה הוחזקו במנהרות תת־קרקעיות, ובהמשך במבנה נטוש בשכונת שג׳אעייה שבצפון רצועת עזה.

בשלב מסוים הצליחו השלושה להימלט. בתושייה ובאומץ בלתי נתפסים הם עברו ממקום למקום, ניסו לחמוק ממחבלי חמאס וניסו לאותת לכוחות צה״ל על נוכחותם. בין היתר הציבו שלטים עם הכיתוב ״הצילו חטופים״. אחד הלוחמים אף שמע את אלון צועק: ״הצילו! חטופים אלון ויותם״, אך בשל הנסיבות הקשות והחשש ממלכודת, סברו הכוחות כי מדובר בניסיון הטעיה של מחבלים.

לאחר מסלול של יומיים הגיעו השלושה למבנה אחר, ומשם ניסו להתקרב לכוחות צה״ל כשהם ללא חולצות ומניפים דגל לבן. למרות ניסיונם להבהיר כי הם חטופים, הם נורו בשוגג מאש צה״ל.

ב־15 בדצמבר 2023, ג׳ בטבת תשפ״ד, נהרג אלון בשוגג מאש חיילי צה״ל בשג׳אעייה. יחד איתו נהרגו יותם חיים וסאמר טאללקה. בן 26 היה בנופלו. גופתו הושבה לישראל והוא הובא למנוחות בבית העלמין בקיבוץ שפיים.

זיכרון ומילים מהלב
אביו של אלון, אבי, סיפר לאחר נפילתו: ״אלון הוא בוגר יהל״ם. אלון ידע לצאת מהתופת בלי לעלות על שום מטען שלהם, הוציא את החברים שלו אחרי 70 ימים מחוץ למנהרות ומשם עשה הכול נכון בשבילם.״

בריאיון נוסף סיפר אביו על עדות ששמע מאחד החטופים ששוחררו מהשבי: ״יותם חיים היה עם בעיות קשב וריכוז. אלון אמר לו: אתה תתופף ואני אשיר. אלון דאג שהוא יישאר שפוי ולקח אותו על הגב שלו לכל אורך הדרך.״

חבריו של אלון, שגדלו איתו בקבוצת ״אשל״ בכפר עזה, תיארו אותו כאדם שמח, מצחיק, חד מחשבה ומלא חיים. אלון היה חבר נאמן, אח אהוב, בן אהוב ולוחם אמיץ, שהמשיך לדאוג לאחרים גם ברגעים הקשים ביותר.

אחיו הבטיח לאחר מותו: ״נדאג שהשם שלך יהיה סמל, סמל לתקווה וסמל למהפכה.״

יהי זכרו ברוך.
