בן 26
נולד: 24.7.1997
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה ורצועת עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ שפיים
משפחה: הותיר הורים, שני אחים ואחות
קרבה משפחתית: בנם של דקלה ואברהם; אחיהם של יונתן, עידו ורוני

קורות חיים ונפילה
אלון לולו שמריז ז״ל, בן 26, מכפר עזה, בן כפר עזה, שחקן כדורסל וסטודנט לעתיד להנדסת מחשבים. אלון היה חניך בתנועת ״הצופים״ ואת זמנו הפנוי הקדיש למשחקי כדורסל - תחביב שאהב ושהשקיע בו את כל כולו. הוא תכנן את עתידו האקדמי ונרשם ללימודי תואר ראשון בהנדסת מחשבים במכללה האקדמית ספיר, אותם היה אמור להתחיל באוקטובר 2023. אלון נחטף לרצועת עזה, נמלט מהשבי עם יותם חיים וסאמר טלאלקה, ונהרג בשגגה מירי כוחות צה״ל לאחר שניסו להגיע לכוחותינו.
