אברהם חננאל הנדי ז״ל

פרטים אישיים
בן יפה ונפתלי
בעלה של שחר
אב לאיתמר, עומר ורותם
אח לאליצור, איילת, אורלי, אביתר, שמעיה, שושנה־חיה ויעל
נולד בט׳ בחשוון תשמ״ו, 24.10.1985
גדל והתחנך ביישוב נחושה
התגורר בכפר עזה
תפקיד: סרן במילואים
שירת בחיל מערך הגנת הגבולות
סגן רבש״ץ וחבר כיתת הכוננות של כפר עזה
נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 38 בנופלו
מקום מנוחה: בית העלמין בשריגים, חלקה צבאית
חלקה: 1 | שורה: 2 | קבר: 4

סיפור חיים
אברהם חננאל הנדי ז״ל, שכונה בפי בני משפחתו וחבריו ״חנני״, ״אבי״ ו״יבא״, נולד ביישוב נחושה, בנם של יפה ונפתלי. הוא היה הילד החמישי במשפחתו, אח אהוב לאליצור, איילת, אורלי, אביתר, שמעיה, שושנה־חיה ויעל.

השם חננאל ניתן לו על ידי אימו בסיומו של היריון קשה, מתוך תחושתה כי האל חנן אותה בלידתו. שמו הנוסף, אברהם, ניתן לו על שם אברהם אבינו, משום שנולד בזמן פרשת ״לך לך״.

אבי גדל והתחנך בנחושה ולמד במוסדות חינוך באזור מגוריו. כשהגיע לגיל בר מצווה השתלב בלימודים בישיבת ״מגדל אור״ שבמגדל העמק. אימו סיפרה כי כבר אז בלטה בו עצמאות גדולה, וכי הוא דאג בעצמו לרישום ולהסדרת לימודיו בישיבה.

אבי היה נער חייכן וצנוע, אכפתי ונדיב, ששם את רווחת בני משפחתו וסביבתו בראש מעייניו, לעיתים גם לפני רצונותיו שלו. הוא היה חברותי, אהוב על חבריו, בעל לב רחב ונכונות טבעית לעזור.

עם גיוסו לצה״ל שירת אבי שירות מלא בחטיבת גבעתי, ובהמשך יצא לקורס קצינים. הוא היה קצין מסור ומקצועי, שהצליח במשימותיו וזכה להערכה רבה. לאחר שחרורו המשיך בשירות מילואים פעיל בפיקוד העורף במחוז דרום.

אבי בלט בחיוכו התמידי ובטוב ליבו. הוא היה נכון בכל עת להושיט יד ולעזור בכל דבר ועניין. מתוך מודעות חברתית עמוקה התנדב במשך כחמש שנים בעמותת ״בית הגלגלים״, הפועלת עם ילדים ונוער בעלי מוגבלות פיזית.

בהמשך רכש השכלה אקדמית כמהנדס תעשייה וניהול. אבי עבד במפעל בכפר עזה במשך ארבע שנים, ולאחר מכן שימש כמנהל התשתיות והפרויקטים של הקיבוץ. בעבודתו היה מוערך מאוד, גם בזכות מקצועיותו וגם בזכות הדרך האנושית שבה התייחס לאנשים שסביבו.

במרץ 2015 נישא לשחר, שאותה הכיר במהלך שירות מילואים משותף בתקופת מבצע ״צוק איתן״. השניים הקימו את ביתם בכפר עזה, ובמהלך השנים נולדו להם שלושה ילדים: איתמר, עומר ורותם.

אבי היה איש משפחה מסור ואוהב, אבא משמעותי ובן זוג יוצא דופן. שחר סיפרה כי מילים אינן יכולות לתאר את האדם שהיה: אבא מושלם, בן זוג מדהים, מי שכל הזמן חשב על משפחתו והקפיד לחזור הביתה מוקדם כדי להיות עם הילדים.

אבי אהב טבע וטיולים, ובני המשפחה נהגו לצאת יחד לטייל ברחבי הארץ. שחר סיפרה כי הוא הנחיל לילדיהם את אהבת הארץ. בזמנו הפנוי שיחק טניס ואף ארגן טורניר טניס בקיבוץ, שנחל הצלחה רבה.

בשבתות ובחגים נהג להתפלל בבית הכנסת בקיבוץ, וקולו הערב נחרת בלב מי ששמע אותו. חברת משפחה תיארה אותו כפייטן בעל קול פעמונים, שבית הכנסת של כפר עזה זכה שקולו יהדהד בו פעמים רבות.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, התעורר כפר עזה לאזעקות בלתי פוסקות. אבי, שהיה חלק מכיתת הכוננות של הקיבוץ ושימש כסגן רכז הביטחון, מיהר לנשקיית הקיבוץ כדי לחבור לחבריו ולהגן על הבית.

לפני שיצא ביקש ממשפחתו להיכנס לממ״ד ולנעול את דלת הבית. כשיצא, ראה אחד מוותיקי הקיבוץ יוצא לצעידת בוקר, חילץ אותו והשיב אותו בבטחה לביתו. בזכותו ניצל אותו אדם.

לאחר מכן הצטרף אבי ללחימה מול המחבלים שחדרו לקיבוץ. הוא לחם באומץ ובמסירות, מתוך תחושת אחריות עמוקה למשפחתו, לחבריו ולקהילה שאהב. בשעה 7:20 התקשר חבר שלחם לצידו לשחר, ואמר שאבי מסר שהוא אוהב אותה. מאז לא שמעה ממנו.

סרן אברהם חננאל הנדי נפל בקרב בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. הוא הובא למנוחות בחלקה הצבאית בבית העלמין בשריגים. הותיר אחריו את רעייתו שחר, שלושת ילדיו, הוריו ושבעה אחים ואחיות.

זיכרון ומילים מהלב
אביו כתב כי בראש השנה האחרון היה חנני עם המשפחה, בחג שהיה עבורם מרומם ומיוחד. בפעם האחרונה שבה ראה אותו, לפני חג הסוכות, סייע חנני בהקמת הסוכה וביצע עבודות תחזוקה בבית. לאחר מכן שאל, כדרכו: ״מה עוד צריך?״

אביו סיפר כי באותו ביקור ביקש חנני ממנו ומאימו לשמור על ילדיו, כאילו חש במשהו. אבי גם התקשר לאחותו שושי לפני יום הולדתה העברי כדי לברך אותה, וכששאלה מדוע התקשר מוקדם, השיב שאולי ישכח ויתבלבל.

חברו אמנון כתב: ״זכיתי להכיר אותך, זכיתי לשרת איתך. אדם מדהים, תמיד ראשון, תמיד מתנדב וככה גם הלכת כגיבור. לא יכול לשכוח את החיוך הכובש שלך, את ההומור שלך. שמור עלינו מלמעלה, לעולם לא אשכח אותך.״

חבר נוסף כתב עליו שהיה אדם עם לב טוב, חלומות גדולים ומשפחה קטנה ויפה שבנה עם שחר וילדיהם. הוא תיאר את אבי כמי שדאג לכולם כאילו היו ילדיו, כאדם מיוחד עם לב ענק, שתרם לזולת והתנדב למען אנשים עם צרכים מיוחדים.

חבריו לעמותת ״בית הגלגלים״ כתבו עליו כעל אבא מופלא ומסור, בן זוג מדהים, מדריך אגדי ואיש עם לב ענק שהמציא מחדש את המושג נתינה. הם סיפרו שתמיד היה שם בשביל האחר, שאפשר היה לסמוך עליו בכל מצב, ושקבוצת הנהגים לוקחת על עצמה להיות קצת יותר יבא — להיות יותר בנתינה, להרחיב את הלב, לעזור ולתמוך.

אבי נזכר כאדם של חיוך, טוב לב, מסירות ונתינה. איש משפחה, חבר, לוחם ואיש קהילה, שתמיד היה הראשון להתייצב, הראשון לעזור והראשון לראות את מי שזקוק לו.

יהי זכרו ברוך.
