בת 67
התגוררה בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: נרצחה יחד עם בעלה דוד; הותירה ילדים ונכדים
קרבה משפחתית: רעייתו של דוד

קורות חיים ונפילה
אורלי פינקו שוורצמן ז״ל הייתה אחות ומנהלת סיעוד, אישה של נתינה, משפחה ואירוח. יחד עם דוד בנתה בכפר עזה בית חם, שבו חברים ובני משפחה הרגישו תמיד מוזמנים.

אורלי נודעה באהבתה לבני המשפחה, לנכדים, לאוכל ולאירוח. הקוסקוס שלה והבית הפתוח היו חלק מהזיכרון החי של הקרובים אליה, וסיפרו על אישה שידעה לחבק דרך מעשים קטנים וגדולים.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר נרצחו אורלי ודוד בביתם בכפר עזה, לאחר שמחבלים הציתו את הבית. זכרה נשאר של אישה מטפלת, מחבקת, אוהבת ומסורה.
