בן 67
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: נרצח יחד עם רעייתו אורלי; הותיר ילדים ונכדים
קרבה משפחתית: בעלה של אורלי

קורות חיים ונפילה
דוד אלברטו שוורצמן ז״ל היה איש חקלאות, השקיה, אירוח ומשפחה. בשנת 2002 עבר עם אורלי לכפר עזה, והשניים בנו בית בשכונה הקהילתית — בית של אוכל, קוסקוס, אורחים, חברים וחום משפחתי.

בערב שלפני המתקפה התכוננו דוד ואורלי לחגיגות יום הולדת לנכדם. בבוקר 7 באוקטובר נכנסו לממ״ד עם הישמע האזעקות, והתכתבו עם ילדיהם. בהמשך השליכו מחבלים מטען לבית, והבית החל לבעור.

דוד יצא לגינה בניסיון לכבות את האש ונורה למוות. מאוחר יותר נרצחה גם אורלי. זכרו נשאר של איש אדמה, משפחה, נדיבות ואירוח.
