אביב ורטהיים ז״ל

פרטים אישיים
בן דבורה ויצחק
בעלה של דורית
נולד בב׳ באדר תשכ״ו, 22.2.1966
גדל והתחנך ברמת השרון
התגורר בכפר עזה
תפקיד: איש קבע לשעבר בחיל האוויר
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 57 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בניר בנים
אביב מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
אביב ורטהיים ז״ל נולד לדבורה ויצחק וגדל ברמת השרון, שבה התגורר מילדותו ועד בגרותו. הוא למד בבית הספר היסודי ״אוסישקין״, ובהמשך בבתי הספר ״קלמן״ ו״רוטברג״.

אביב שירת בחיל האוויר והיה איש קבע בחיל האוויר. לאורך חייו נשא עמו את הערכים של אחריות, מסירות, נחישות ואהבת הארץ.

בשנים האחרונות לחייו התגורר אביב בכפר עזה יחד עם רעייתו דורית, בת הקיבוץ. הוא אהב מאוד את השקט של הקיבוץ, את הקהילה ואת תחושת הבית שמצא במקום. אחותו סיפרה כי אביב הפך פטריוט של כפר עזה, אהב את המקום בכל ליבו, ולא רצה לעזוב אותו גם בתקופות מתוחות.

אביב היה אדם נחוש, חד מחשבה ובעל תושייה. בני משפחתו סיפרו כי אף שסירב להחזיק אקדח בבית, מתוך דאגה לביטחון הילדים והבית, הוא חשב לא פעם כיצד יגן על ביתו אם יידרש לכך.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו אביב, רעייתו דורית ושני, בנה של דורית, בביתם בכפר עזה. כאשר נשמעו קולות המחבלים, הבין אביב את המתרחש ונערך להגן על בני הבית.

אביב, חמוש בסכין מטבח, התייצב מול המחבלים בפתח ביתו. בתושייה ובאומץ רב הצליח לפגוע באחד המחבלים ולהגן על הבית ברגעים הראשונים של המתקפה. מחבל נוסף ירה בו ורצח אותו. לאחר מכן נרצחה גם דורית רעייתו.

שני, בנה של דורית, הצליח להסתתר במשך שעות ארוכות בבית. בהמשך חולץ לבית שכנים, ושם שהה עד שפונה מהקיבוץ. בני משפחתו סיפרו כי נראה שניצל בזכות תושייתו של אביב והמאבק שניהל מול המחבלים.

אביב ודורית ורטהיים ז״ל נרצחו בביתם בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. הם הובאו למנוחות בבית העלמין המקומי בניר בנים.

זיכרון ומילים מהלב
אחותו עמית ביקשה לספר על גבורתו של אביב. היא תיארה אדם שראה את הבית, את המשפחה ואת הקיבוץ כמרחב שעליו יש להגן, ופעל ברגע האמת באומץ ובנחישות בלתי רגילים.

אביב נזכר כאדם אמיץ, אחראי ואוהב בית. מי שאהב את השקט של כפר עזה, הרגיש שייך לקהילה, ובשעת מבחן פעל בכל כוחו כדי להגן על בני ביתו.

סיפורו של אביב הוא סיפור של גבורה אזרחית, תושייה ואהבה לבית. זכרו וזכרה של דורית נשארים בלב משפחתם, חבריהם וקהילת כפר עזה.

יהי זכרו ברוך.
