ניצן ליבשטיין ז״ל

פרטים אישיים
בן ורד ואופיר ליבשטיין
נולד בד׳ באדר תשס״ד, 25.2.2004
גדל והתחנך בקיבוץ כפר עזה
אח לאביב, עידן ואורי
התגורר במגורי הצעירים בכפר עזה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בן 19 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
גוש: ב | חלקה: ו צבאית
הותיר אחריו אם ושלושה אחים
מונצח באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 89

סיפור חיים
ניצן ליבשטיין ז״ל, בנם של ורד ואופיר, נולד וגדל בקיבוץ כפר עזה. ניצן ליבשטיין היה הילד השני במשפחה, אח לאביב, עידן ואורי.

ניצן גדל והתחנך בכפר עזה. ניצן ליבשטיין היה ילד טוב לב, שקט וחכם, בעל רגישות יוצאת דופן וכוח פנימי גדול. כבר מילדותו הכיר את המציאות הביטחונית של עוטף עזה; כשהיה בכיתה ב׳ מצא את עצמו לבד במגרש הכדורגל בקיבוץ בזמן מתקפת פצמ״רים מרצועת עזה, וחוויות מסוג זה ליוו את ילדותו כמו את ילדותם של רבים מילדי העוטף.

בגיל 14 עבר ללמוד בכפר הנוער ״נירים״ שבגליל המערבי. בזכות דבקות במטרה, עקשנות וכוח רצון גדול, התמודד עם קשיים, התגבר על מכשולים וסיים את לימודיו בהצטיינות. בפנימייה סיפרו עליו כי אף פעם לא ויתר לעצמו, וכי היו בו תעצומות נפש בלתי רגילות — בכל פעם שנפל, ידע גם לקום.

ניצן היה בן מסור להוריו ואח אוהב ותומך לשלושת אחיו. ניצן ליבשטיין טיפח קשר קרוב עם כל אחד מבני המשפחה, נסך בהם ביטחון וניחן ברגישות עמוקה כלפי מי שסביבו.

דרך, עשייה ואהבות
בסיום לימודיו התיכוניים הצטרף ניצן למכינה הקדם־צבאית גליל עליון, מדרשה למנהיגות בקיבוץ מעיין ברוך, וגם שם בלט והצליח. ניצן ליבשטיין היה נחוש לשרת שירות משמעותי בצה״ל, התקבל ליחידת מודיעין מסווגת והיה אמור להתחיל את שירותו הצבאי בסוף שנת 2023.

ניצן היה חבר טוב ונאמן, נכון תמיד להושיט יד ולעזור. תמיכתו הייתה מקור כוח לרבים בשעות קשות. חברו ינון מהמכינה סיפר עליו שהיה אדם מיוחד במינו, חבר אמיתי, מי שהצליח לגעת בכל אחד בדרכו ושם את עצמו בצד בשביל האחר. לדבריו, ניצן הביא איתו איכויות וערכים נדירים, הבין את העולם לעומק וידע להתמודד עם הכול.

ניצן ליבשטיין היה אדם רחב לב ומלא נתינה. גיל סיפר עליו שהיה ״הדובדבן שבקצפת״, בעל לב ענק ולב זהב.

משפט שליווה את ניצן היה: ״אתה תכתוב את הסיפור של החיים שלך, הבחירה היא בידיים שלך״. המשפט הזה ביטא היטב את הדרך שבה חי — את היכולת לצמוח מתוך קושי, לבחור שוב ושוב קדימה, להאמין בעצמו ולבנות את חייו במו ידיו.

סתיו כתבה עליו כי היה ילד שלא התבייש בפחדים שלו ורצה לנצח אותם; ילד שהגיע לעבוד על עצמו ויצא גדול מהחיים, מודל משופר של עצמו. היא תיארה את עקשנותו, את חוסר הנכונות לקבל חצאי הסברים ואת תחושת הצדק החזקה שלו.

ניצן היה אוהד מושבע של קבוצת הכדורגל הפועל תל אביב, ולא החמיץ משחק. אהבת הכדורגל הייתה חלק מהשמחה, הזהות והחיבורים האנושיים שהיו יקרים לו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהה ניצן לבדו בביתו במגורי הצעירים בקיבוץ כפר עזה. עם תחילת מתקפת הטרור נכנס לממ״ד.

מחבלים נכנסו לביתו וניסו לפתוח את דלת הממ״ד. ניצן החזיק את הדלת בכל כוחו, וכשנורה מבעד לדלת ונפצע ברגלו, עשה לעצמו חוסם עורקים והמשיך להיאבק כדי להחזיק את הדלת סגורה.

בשעה 14:45 התקשר לאימו ורד בפעם האחרונה, ולאחר מכן נותק עימו הקשר. בניסיון להציל את עצמו קפץ מחלון הממ״ד ונשכב בין השיחים, אך נפטר מאובדן דם. במשך ימים הוגדר נעדר, ורק כעבור שנים־עשר יום קיבלה משפחתו את הבשורה הקשה.

באותו יום נרצח גם אביו, אופיר ליבשטיין ז״ל, ראש המועצה האזורית שער הנגב וחבר כיתת הכוננות המקומית. גם סבתו בלהה אפשטיין ז״ל ובן דודתו נטע אפשטיין ז״ל נרצחו באותו יום בקיבוץ.

ניצן הובא למנוחות בבית העלמין באבן יהודה, שם נטמן בחלקה הצבאית לצד אביו אופיר. בספטמבר 2025 הועברו השניים למנוחת עולמים בקיבוץ כפר עזה.

זיכרון ומילים מהלב
ניצן הותיר אחריו את אימו ורד, את אחיו אביב, עידן ואורי, משפחה רחבה, חברים רבים וקהילה שלמה שאהבה אותו. ניצן ליבשטיין נזכר כצעיר של לב, אומץ, כוח רצון, רגישות ויכולת לצמוח גם מתוך מקומות מורכבים.

אימו ורד ספדה לו:
״היית ילד שכולו לב, הראשון להושיט יד כשצריך עזרה. כמה שכל היה לך, כמה אומץ וכוח רצון. תודה שהייתי אמא שלך. תשמור על אבא למעלה.״

הדס דודתו כתבה:
״פיצי אהוב שלנו. כמה התפללנו לנס שלא הגיע. ידענו שעתיד גדול מצפה לך. הראית לי את הדרך למרות שאני הדודה הגדולה שלך. הייתה לי הזכות להיות הדודה שלך. תמיד תהיה בלב שלנו.״

סתיו כתבה:
״תודה שהופעת בחיי וזכיתי להכיר ילד מיוחד ועוצמתי. תודה על מי שהיית ועל מי שהפכת להיות. השראה אמיתית.״

לזכרם של ניצן ואביו אופיר הוקמה תוכנית המלגות ״הניצנים של אופיר״, שנועדה לתמוך בסטודנטים מיישובים הסמוכים לגבול עם רצועת עזה ולסייע באיחוי הקרע שנוצר בעקבות שבעה באוקטובר.

עמותת ״נירים״ ומועצה אזורית שער הנגב מקימות את בית הספר ״ניצן־נירים״ על שמו של ניצן ליבשטיין. בית הספר נועד לחנך למצוינות, להעניק מעטפת רגשית ולהתבסס על הערכים שאפיינו את ניצן: כוח רצון, צמיחה, אחריות, נתינה ואמונה באדם.

ניצן נזכר כצעיר שכתב את סיפור חייו באומץ, בעקשנות ובטוב לב. אדם שהצליח לצמוח, לגעת באחרים ולהותיר אחריו השראה גדולה.

יהי זכרו ברוך.
