ניצן ליבשטיין ז״ל

פרטים אישיים
בן ורד ואופיר ליבשטיין ז״ל
אח לאביב, עידן ואורי
נולד בד׳ באדר תשס״ד, 25.2.2004
נולד, גדל והתחנך בקיבוץ כפר עזה
התגורר בכפר עזה
בוגר כפר הנוער ״נירים״ והמכינה הקדם־צבאית גליל עליון
התקבל ליחידת מודיעין מסווגת והיה אמור להתחיל את שירותו הצבאי בסוף שנת 2023
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 19 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
גוש: ב | חלקה: ו, צבאית
משפחה: הותיר אחריו אם ושלושה אחים
ניצן מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 89

סיפור חיים
ניצן ליבשטיין ז״ל, בנם של ורד ואופיר ליבשטיין, נולד בד׳ באדר תשס״ד, 25 בפברואר 2004, בקיבוץ כפר עזה. הוא היה הילד השני במשפחה, אח לאביב, עידן ואורי.

ניצן גדל והתחנך בכפר עזה. הוא היה ילד טוב לב, שקט, חכם ורגיש. ילדותו עברה בצל מציאות ביטחונית מורכבת, כפי שחוו רבים מילדי עוטף עזה. כשהיה בכיתה ב׳ מצא את עצמו לבדו במגרש הכדורגל בקיבוץ במהלך מתקפת פצמ״רים מרצועת עזה, וחוויות מסוג זה ליוו את שנות ילדותו ונעוריו.

בגיל 14 עבר ללמוד בכפר הנוער ״נירים״ שבגליל המערבי. שם החל מסע משמעותי של צמיחה, התמודדות ובנייה עצמית. בזכות דבקות במטרה, כוח רצון ותעצומות נפש הצליח להתגבר על מכשולים ולסיים את לימודיו בהצטיינות.

בפנימייה סיפרו עליו: ״על אף הקשיים והמורכבויות, הוא אף פעם לא ויתר לעצמו. היו לו תעצומות נפש בלתי רגילות ובכל פעם שהוא נפל — הוא גם קם.״

ניצן היה בן מסור להוריו ואח אוהב ותומך לשלושת אחיו. הוא טיפח קשר קרוב עם כל אחד מבני המשפחה, נסך בהם ביטחון וניחן ברגישות יוצאת דופן.

לאחר סיום לימודיו התיכוניים הצטרף למכינה הקדם־צבאית גליל עליון, מדרשה למנהיגות בקיבוץ מעיין ברוך. גם שם בלט, התקדם ועשה חיל. הוא היה נחוש לשרת שירות משמעותי בצה״ל, התקבל ליחידת מודיעין מסווגת והיה אמור להתחיל את שירותו הצבאי בסוף שנת 2023.

ניצן היה חבר טוב ונאמן, תמיד נכון להושיט יד לעזרה. תמיכתו הייתה מקור כוח לרבים בשעות קשות. ינון, חברו מהמכינה, סיפר: ״זכינו להכיר אדם מיוחד במינו. היית חבר אמיתי. הצלחת לגעת בכל אחד בדרך שלך. שמת את עצמך בצד בשביל האחר. הבאת איתך איכויות וערכים נדירים. הבנת את העולם הרבה יותר טוב מכולנו. ידעת להתמודד עם הכול. הדרך תמיד הייתה ברורה לך.״

ניצן היה אדם רחב לב ומלא נתינה. גיל סיפר עליו: ״היית הדובדבן שבקצפת. היה לך לב ענק, לב זהב.״

המשפט שבו האמין ולאורו הלך היה: ״אתה תכתוב את הסיפור של החיים שלך, הבחירה היא בידיים שלך.״ המשפט הזה ביטא את המסע שעבר ואת יכולתו לצמוח מתוך משבר. ניצן היה גאה בדרך שעשה, והרבה לספר עליה כדי לעודד אחרים.

סתיו כתבה עליו: ״הלוואי שכולכם הייתם מכירים את ניצן. הלוואי שכולכם הייתם מכירים את הילד הזה, שלא התבייש בפחדים, שרצה לנצח אותם. הלוואי שהייתם מכירים את ניצן, הילד שהגיע לעבוד על עצמו, ויצא גדול מהחיים, מודל משופר של עצמו.״

ניצן היה אוהד מושבע של קבוצת הכדורגל הפועל תל אביב, ולא החמיץ משחק.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהה ניצן לבדו בביתו במגורי הצעירים בקיבוץ כפר עזה. עם תחילת המתקפה נכנס לממ״ד. מחבלים נכנסו לביתו וניסו לפתוח את דלת הממ״ד. ניצן החזיק את הדלת בכל כוחו וניסה למנוע מהם להיכנס.

המחבלים ירו מבעד לדלת ופצעו אותו ברגלו. ניצן עשה לעצמו חוסם עורקים והמשיך להחזיק את הדלת. בשעה 14:45 התקשר לאימו בפעם האחרונה, ולאחר מכן נותק עימו הקשר.

בניסיון להציל את עצמו קפץ מחלון הממ״ד ונשכב בין השיחים, אך נפטר מאובדן דם. הוא הוגדר נעדר, ורק כעבור 12 ימים קיבלה משפחתו את הבשורה הקשה שנרצח.

באותו יום נפל גם אביו, אופיר ליבשטיין, ראש המועצה האזורית שער הנגב, שיצא להילחם במחבלים כחלק מכיתת הכוננות של כפר עזה. גם סבתו של ניצן, בלהה אפשטיין, ובן דודו נטע אפשטיין נרצחו באותו יום בקיבוץ.

ניצן ליבשטיין נרצח בביתו בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 19 היה במותו.

הוא הובא תחילה למנוחות בבית העלמין באבן יהודה, שם נטמן בחלקה הצבאית לצד אביו אופיר. בספטמבר 2025 הועברו ניצן ואביו למנוחת עולמים בבית העלמין בקיבוץ כפר עזה, האדמה שבה חיו ושאליה השתייכו.

זיכרון ומילים מהלב
ורד, אימו של ניצן, ספדה לו: ״היית ילד שכולו לב, הראשון להושיט יד כשצריך עזרה. כמה שכל היה לך, כמה אומץ וכוח רצון. תודה שהייתי אמא שלך. תשמור על אבא למעלה.״

הדס, דודתו, כתבה: ״פיצי אהוב שלנו. כמה התפללנו לנס שלא הגיע. ידענו שעתיד גדול מצפה לך. הראית לי את הדרך למרות שאני הדודה הגדולה שלך. הייתה לי הזכות להיות הדודה שלך. תמיד תהיה בלב שלנו. נשמור על המשפחה שלך ואתה תשמור על אבא שהיית כל כך קשור אליו, ועל נטע ועל סבתא.״

סתיו כתבה: ״תודה שהופעת בחיי וזכיתי להכיר ילד מיוחד ועוצמתי. תודה על מי שהיית ועל מי שהפכת להיות. השראה אמיתית.״

לזכרם של ניצן ואביו אופיר הוקמה תוכנית המלגות ״הניצנים של אופיר״, שנועדה לתמוך בסטודנטים מיישובים הסמוכים לגבול עם רצועת עזה ולסייע בבנייה מחדש של העתיד אחרי השבר הגדול.

עמותת ״נירים״ ומועצה אזורית שער הנגב מקימות את בית הספר ״ניצן־נירים על שם ניצן ליבשטיין״, שיחנך למצוינות, יעניק מעטפת רגשית ויתבסס על הערכים שאפיינו את ניצן: אמונה באדם, התמודדות, צמיחה, אחריות ומנהיגות.

בהלוויה בכפר עזה נאמר על ניצן ועל אביו אופיר כי הם חוזרים לאדמה שאהבו. משפחתם התחייבה להמשיך את דרכם — להמשיך לבנות, לחלום, לחבר, לבחור בטוב גם כשקשה, ולהוביל באהבה כפי שהם עשו.

ניצן נזכר כצעיר של לב, אומץ, רגישות וכוח רצון. בן, אח, חבר ומנהיג צעיר; אדם שידע לכתוב מחדש את סיפור חייו, לצמוח מתוך קושי, ולתת לאחרים השראה לבחור בחיים, בעשייה ובטוב.

יהי זכרו ברוך.
