זיו פפה שפירא ז״ל

פרטים אישיים
בנה הבכור של תמר כהן שפירא ובנו הצעיר של יחיאל סבג
גדל כבנו של פטריק כהן
אח לאביאל, מור, טל, גיל ודן
נולד בכ״ו באדר א׳ תשנ״ז, 5.3.1997
נולד באילת
גדל בקיבוץ משמר הנגב ובהמשך בקיבוץ ניר עם
התגורר בקיבוץ ניר עם
למד בבית הספר שער הנגב
היה פעיל בתנועת הנוער העובד והלומד
עסק ברתכות צנרת, צורפות, אמנות ומוזיקה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 26 במותו
מקום אירוע: פסטיבל ״נובה״ סמוך לקיבוץ רעים
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ ניר עם
משפחה: הותיר אחריו הורים וחמישה אחים
זיו פפה מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 95

סיפור חיים
זיו פפה שפירא ז״ל נולד בכ״ו באדר א׳ תשנ״ז, 5 במרץ 1997, באילת. הוא היה בנה הבכור של תמר כהן שפירא ובנו הצעיר של יחיאל סבג, אחיהם הצעיר של אביאל ומור.

כשהיה בן שלושה שבועות חזרו זיו ואימו תמי לקיבוץ משמר הנגב. כשהיה בן חמש וחצי עברו לקיבוץ ניר עם, בעקבות נישואיה של תמר לפטריק כהן, שהיה אביו המגדל של זיו. בהמשך נולדו אחיו הצעירים: טל, גיל ודן.

בניר עם הקימה המשפחה את ביתה הקבוע. זיו השתלב בגן ״שקמה״, ובהמשך למד בבית הספר שער הנגב. בתוך זמן קצר התחבר לכולם וצבר חברים רבים. לאורך השנים היה פעיל בתנועת הנוער העובד והלומד.

בבית הספר היסודי ובחטיבת הביניים שיחק כדורגל, ואף טס עם קבוצתו לטורניר בברצלונה. בתיכון ניגן בגיטרה בס באולפן למוזיקה, והיה חבר בלהקה שהוקמה שם. המוזיקה הייתה חלק משמעותי מחייו, והוא אהב צלילים, מסיבות, קצב ואנשים.

בסוף שנת 2015 יצא לשנת שירות בקיבוץ שדה בוקר במסגרת גרעין נח״ל ״תֹאם״. משפחת מנור הייתה המשפחה המאמצת שלו בקיבוץ. זיו עבד בענפים שונים, בהם הכלבו והלול, והיה ממקימי הפאב שהקימו חברי הגרעין ותפעלו יחד. לאחר מכן התגייס לצה״ל.

כשהיה בן 19 עבר לדירתו הראשונה בניר עם, בשכונת הקרוואנים. זיו קישט את קירות הקרוואן בציורים יפים מעשה ידיו, וכתב על אחד מהם שיר:

״ניצוץ קטן של געגוע נראה
כמו כוכב לכת מרחוק
אבל כשמתקרבים
זה בעצם פתית שלג קטן ועדין
שנמס בידיים כאילו
מעולם לא היה שם.
וכל מה שנשאר לך ממנו
זה רק התחושה שלו שם.״

לאחר הירצחו קיבל השיר משמעות חדשה עבור משפחתו. הוא הועבר לפרויקט הלחנת שירי נופלים ממלחמת חרבות ברזל, ומילותיו נחרטו גם על קברו.

בשנת 2019 עבד זיו עם חבריו באבטחה במפעל בהונגריה. עם פרוץ הקורונה שב לישראל, חזר לתקופה קצרה לבית המשפחה, ובהמשך עבר לדירתו השנייה בשכונת הצעירים בניר עם. הוא אימץ את לופי הכלב, שתל ורדים אמיתיים בחצר, והפך את ביתו למקום חם, צבעוני ופתוח, שתמיד היה מלא בחבריו הטובים.

לזיו הייתה נשמה של אמן. הוא אהב לצייר, ליצור ולעשות דברים בידיים. היה מוצא בשטח חוטי מתכת, שוזר אותם זה בזה, ויוצר מהם פרח יפה שנשתל בעציץ. הוא למד צורפות כתחביב ויצר תכשיטים יפים לפי הזמנה אישית.

במקביל למד רתכות צנרת, וזה היה מקצועו העיקרי. במקום עבודתו האחרון, בחברת ״חמו אהרון״, עשה חיל והתקדם מאוד. הוא היה אהוב על כולם, ולאחר שנפצע באצבע ולא יכול היה להחזיק את הרתכת, הפך למפקח והדריך עובדים חדשים.

זיו אהב מאוד את תחום המוזיקה והמסיבות. מאז 2021 ייחצן את ליין ״הרציף״ ואת מועדון ״הקולבו״. הוא החל גם לכתוב מנגינה משלו, והותיר אחריו סקיצה שלא הספיק לסיים.

הוא אהב את החיים, והחיים אהבו אותו. תמיד עשה דברים בדרך שלו, וחופש הפעולה היה חשוב לו מאוד. הוא היה שמח, צבעוני, חבר אמיתי, מצחיק, שנון, מוכשר ומיוחד בדרכו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
זיו אהב מסיבות, והיה טבעי שיצא למסיבת ״נובה״ שהתקיימה בסוף השבוע של חג שמחת תורה בשדות סמוך לקיבוץ רעים. הוא יצא למסיבה עם שני חברים. אחד מהם ניצל, אך זיו ונבו ארד לא שבו.

בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, החלה מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה ועל משתתפי פסטיבל ״נובה״.

במשך ימים הוגדר זיו נעדר. חבריו הטובים לא נחו לרגע, שיתפו פעולה וניסו למצוא אותו ואת נבו. לאחר שלושה ימים קיבלה משפחתו את ההודעה הקשה.

זיו פפה שפירא נרצח בפסטיבל ״נובה״ סמוך לקיבוץ רעים בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 26 היה במותו.

הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין המקומי בקיבוץ ניר עם.

זיכרון ומילים מהלב
אימו תמי כתבה עליו: ״זיו אהב את החיים, והחיים אהבו אותו. תמיד עשה דברים בדרך שלו וחופש הפעולה היה מאוד חשוב לו.״ היא הוסיפה: ״ילד אהוב שלנו, מתגעגעים אליך מאוד וחסרונך מורגש בכל פינה. ילדתי ארבעה בנים ותמיד יהיו לי ארבעה בנים.״

חבר ילדות כתב עליו שהיה אדם מלא בטוב וכוונות טובות, סבלני, מצחיק, שנון, מוכשר ומיוחד בדרכו. חבר אמיתי עם לב ענק, שתמיד עזר גם כשלא ביקשו ממנו.

חבריו לעבודה הנציחו אותו במשרדי חברת ״חמו אהרון״. משפחתו הכינה אלבום הנצחה מתמונותיו, ונכתב ספר על סיפור חייו.

המשפחה החלה לתכנן גינה לזכרו בניר עם, בשיתוף חבריו מהעבודה ומהקיבוץ. בגינה מתוכננים 26 ורדים, כמניין שנות חייו, לצד ורדים ממתכת ושיחי ורדים בשלל צבעים — גינה של אור ושמחה, כמו זיו עצמו.

נערי ניר עם, בהובלת המדריכים מאיה ועידו, הקימו פינת ישיבה בחצר הנעורים בקיבוץ והקדישו אותה לזכר זיו ולזכר מתן אברג׳יל ז״ל, שנפל בהגנה על ניר עם.

זיו נזכר כאדם של חופש, יצירה, מוזיקה, מסיבות, חברים וצבע. בן אהוב, אח אהוב, חבר אהוב, יוצר, רתך, צורף, מוזיקאי וחולם. אדם שעשה הכול בדרכו, מילא את סביבתו בחיים, והותיר אחריו געגוע עדין כמו פתית שלג שנמס בידיים — אך תחושתו נשארת לעד.

יהי זכרו ברוך.
