אביעד אדרי ז״ל

פרטים אישיים
בן רונית ויצחק
אח לישראל, אליס וליטל
נולד בכ׳ בחשוון תשנ״ג, 16.11.1992
התגורר בכפר עזה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 30 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בניצן
משפחה: הותיר אחריו הורים, אח ושתי אחיות
אביעד מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 81

סיפור חיים
אביעד אדרי ז״ל, בנם של רונית ויצחק, נולד בכ׳ בחשוון תשנ״ג, 16 בנובמבר 1992. הוא היה הילד השלישי במשפחה של ארבעה ילדים, אח לישראל, אליס וליטל.

אביעד גדל ביישוב ניסנית שבצפון גוש קטיף, ולמד במוסדות החינוך האזוריים. לאחר ההתנתקות מגוש קטיף בשנת 2005 עבר עם משפחתו ליישוב הקהילתי ניצן הסמוך לאשקלון, ושם השלים את לימודיו.

אביעד היה נער אופטימי, מצחיק ושובב, מרכז העניינים בכל מקום שבו היה. סנדלי השורש שנעל הפכו לסימן ההיכר שלו, וחבריו ובני משפחתו זוכרים אותו כאדם מלא חיים, הומור, שמחה ונוכחות.

לאחר שסיים את לימודיו שירת אביעד שירות צבאי מלא. לאחר שחרורו עבד בעבודות שונות, עד שהתמקצע בגינון והקים עסק משלו. בהמשך עבד בשיווק ובמכירה בחברת ״ענבי טלי״ שבמושב לכיש.

אביעד היה אדם של דאגה ואחריות. מדי בוקר נהג לקום בשעה חמש, להתקשר לחבריו כדי להעיר אותם ולוודא שהם מגיעים בזמן לעבודתם. הוא גם דאג לכך שאחייניו יגיעו בזמן לבית הספר.

מלבד מסירותו למשפחתו ולחבריו, אביעד היה מסור מאוד גם לכלבתו לוקה. בזמן שהיה בעבודתו, וידא שמטפלים בה היטב, מאכילים אותה ומוציאים אותה לטיול.

לאחר כמה שנים שבהן התגורר עם משפחתו בניצן, עבר אביעד לקיבוץ כפר עזה והתגורר בשכונת הצעירים. בחודשים שבהם הספיק לחיות בקיבוץ השתלב היטב בקהילה, התחבר לאנשים ומצא במקום שקט, שלווה ואושר.

חבריו סיפרו שהיו לו דעות נחרצות כמעט על כל נושא, אך גם כאשר התווכח ידע להקליל את האווירה, להצחיק ולחבר בין אנשים. בעמוד האינסטגרם שלו כתב את המשפט המזוהה איתו: ״אתה חי רק פעם אחת. אבל אם אתה עושה את זה נכון, פעם אחת זה מספיק.״

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר התעורר אביעד מקולות האזעקות. כאשר התברר לו שמחבלים חדרו לקיבוץ, מיהר יחד עם שכנו יותם חיים להזהיר את חבריו ולדאוג לכך שייכנסו למרחבים המוגנים.

רק לאחר שדאג לאחרים, התפנה אביעד להגן על עצמו. הוא נכנס לממ״ד שבביתו, אך גילה שאינו תקין, ולכן עבר לממ״ד בביתו של שכנו אלון שמריז. כעבור זמן קצר נכנסו מחבלים לבית. אביעד הסתתר, אך בהמשך נתגלה ונרצח.

בשעות הבוקר היה אביעד בקשר עם משפחתו, אך לאחר מכן נותק הקשר עימו. במשך כשבוע לא ידעה משפחתו מה עלה בגורלו, ונעה בין ייאוש לתקווה. ב־13 באוקטובר 2023 נמצאה גופתו.

כמה משכניו של אביעד בשכונת הצעירים נחטפו לרצועת עזה. אוהביו סיפרו כי אביעד העדיף למות ולא ליפול בשבי. שכניו אלון שמריז ויותם חיים נחטפו לעזה, וכעבור כחודשיים נהרגו בשגגה מאש כוחות צה״ל לאחר שהצליחו להימלט משוביהם.

אביעד אדרי נרצח בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 30 היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין המקומי בניצן, והותיר אחריו הורים, אח ושתי אחיות.

זיכרון ומילים מהלב
אחיו ספד לו: ״אביעד, אני מצטער שלא הצלחתי לשמור ולהגן עליך באותו יום ארור. אלוהים עדי כמה שניסיתי, שניסינו. כל החיים שלי שמרתי, הגנתי וגוננתי עליך, אבל ברגע האמת לא הצלחתי.״

אחותו ספדה לו במילים: ״אביעד אחי הקטן, זו הפעם הראשונה שאדבר אליך ולא תוכל להיכנס בדבריי. זו הפעם הראשונה שאדבר ולא אשמע את עמדתך הנחרצת לעמדותיי. זו הפעם הראשונה שאדבר ולא תמצא על מה לצחוק עליי.״

עוד כתבה אחותו: ״השארת בי חלל תהומי, מקום שאותו היית דואג למלא באור ובגישה חיובית. מהצעד הראשון היית זריז, אדם של עשייה, נודד ממקום למקום, רוכש חברים בקלות. להתאהב במזג החם והמאיר שלך זה היה פשוט. איש של אנשים, איש של הומור וחברה.״

אחותו תיארה אותו כאדם של משפחה, כבוד וערכים, שתמיד חיפש להושיט יד ולהיות משענת לאחרים. היא כתבה שהיה בעל לב פתוח ויד רחבה, מי שידע להאכיל, לשמח, להצחיק ולמלא כל מקום בחיים.

בת דודתו כתבה: ״מלאך שלי, כמה שאתה חסר. כל חיוך, כל צחוק, כל סיטואציה של השתטות מזכירה לי אותך, כי כזה אתה — קונדסון קטן. תמיד היית מציק, מצחיק, עם חיוך על הפנים. מכל דבר ידעת לעשות לימונדה. כמה היית אופטימי.״

ביישוב ניצן הקימה משפחתו את הפודטראק ״הכי אביעד״, שבו נמכרים המאכלים שאהב, שאותם מבשלת אחותו אליס. במקום נמכרת גם בירה ״הכי אביעד״, שעל תוויתה מופיעה אמירתו: ״ליהנות מהדברים הקטנים של החיים: בית, משפחה, חברים, ולשמוח, רק לשמוח.״

על שמו של אביעד, שאהב יין, נקראו שני יינות שעל תוויותיהם מצוירים פניו ומופיעה אמירתו: ״כדי לזכות במלוא ערכה של השמחה עלינו להתחלק בה עם מישהו.״ על שמו נקרא גם ״כרם אביעד״ במשק במושב לכיש.

אביעד מונצח גם בפרויקט הנצחה של נוער באר גנים, בעמוד אינטרנט ובספסל על שמו, וכן ברשתות ובאתרי זיכרון. הוא נזכר כאדם מלא שמחה, הומור, נתינה ואהבת חיים — מי שידע ליהנות מהדברים הקטנים, ולגרום גם לאחרים לשמוח.

יהי זכרו ברוך.
