דוד ״קצ׳קו״ קציר ז״ל

פרטים אישיים
בן רחל ואליעזר
בעלה של איילת
אב לחמישה ילדים
סב לשמונה נכדים
נולד בכ״ג בסיון תשי״א, 27.6.1951
נולד בחיפה
התגורר בכפר עזה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 72 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בעין גב
משפחה: הותיר אחריו אישה, חמישה ילדים ושמונה נכדים
דוד מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
דוד ״קצ׳קו״ קציר ז״ל נולד בשנת 1951 בחיפה, בנם של רחל ואליעזר. במהלך חייו הגיע לקיבוץ כפר עזה, ושם ביסס את ביתו, את משפחתו ואת עולמו.

דוד היה דמות מוכרת ואהובה בכפר עזה. בקיבוץ הכירו אותו כאיש אדמה, אדם חרוץ, מסור, חם ואוהב אדם, שחייו היו קשורים בקשר עמוק לשדות, לקהילה ולמשפחה.

במשך שנים רבות עבד דוד בחקלאות, בענף גידולי השדה, והיה אחראי על שדות תפוחי האדמה בעוטף. הוא נחשב למומחה ארצי בגידולי שדה בכלל, ובגידול תפוחי אדמה בפרט. בעבודתו שילב ניסיון, מקצועיות, אהבה לאדמה ומסירות גדולה לקיבוץ.

דוד עבד כחקלאי עד פרישתו לגמלאות בגיל 70. גם לאחר שפרש המשיך להיות אדם פעיל, סקרן ומלא עשייה, כזה שמגשים חלומות ולא מפסיק למצוא עניין בעולם שסביבו.

אחד מתחביביו הגדולים היה גידול יוני דואר. מילדותו אהב יונים, ובבגרותו בנה שובך וטיפל בהן במסירות רבה. לצד זאת אהב טיולי שטח וג׳יפים, והיה מחובר מאוד לטבע, למרחבים ולדרכים.

מעל הכול היה דוד איש משפחה מסור. הוא היה בן זוגה של איילת, אב לחמישה ילדים וסב לשמונה נכדים, שאותם אהב אהבה גדולה. בני משפחתו וחבריו זוכרים אותו כאדם שנוכחותו הייתה יציבה, טובה ומלאת לב.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, יצא דוד ״קצ׳קו״ קציר מביתו בכפר עזה לטיול ג׳יפים, דקות ספורות לפני תחילת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

בסביבות השעה 6:25, כשהגיע לצומת הסמוך לקיבוץ, החל מטח רקטות חריג. באותו זמן הייתה רעייתו איילת בביתם ורצה לממ״ד. בשיחת טלפון ביקשה ממנו שלא יחזור הביתה ושיסתתר במיגונית באזור סעד, אך דוד התעקש לחזור לכפר עזה.

בכניסה לקיבוץ כפר עזה נורה דוד בידי מחבלים כשהיה בתוך הג׳יפ. הוא נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 72 היה במותו.

במשך 28 שעות שהתה איילת לבדה בממ״ד. במהלך אותן שעות נכנסו מחבלים לביתם כמה פעמים. לאחר שחולצה, סיפרו לה החיילים כי המחבלים עזבו את הבית רק לאחר שמלכדו אותו.

דוד הובא למנוחות בבית העלמין המקומי בעין גב. הוא הותיר אחריו את רעייתו איילת, חמישה ילדים ושמונה נכדים.

זיכרון ומילים מהלב
דוד נזכר בכפר עזה כאיש אדמה וחקלאות, אדם מקצועי ומוערך, שהיה מחובר לשדות הקיבוץ ולחיי הקהילה בכל ליבו. הוא היה חקלאי בנשמתו, מומחה בתחומו, ומי שידע לראות בעבודה החקלאית דרך חיים של אחריות, התמדה ואהבה למקום.

אהבתו ליוני הדואר, לטיולי השטח ולמשפחתו ביטאה את רוחו — אדם של חופש, מסירות, סקרנות וחיבור עמוק לחיים. גם לאחר שפרש לגמלאות המשיך ליצור לעצמו עולם מלא עניין, טבע ומשמעות.

סיפורו של דוד הוא סיפור של אדם שבנה את חייו בכפר עזה, עבד את אדמתו, אהב את משפחתו, והיה חלק בלתי נפרד מנוף הקיבוץ ומהקהילה שסביבו.

דוד ״קצ׳קו״ קציר נזכר כאדם אהוב, מסור, חרוץ וטוב לב; איש שדות, משפחה ודרך, שזכרו נשאר בלב משפחתו, חבריו וקהילת כפר עזה.

יהי זכרו ברוך.
