קשת זוהר ז״ל

פרטים אישיים
בת יסמין ויניב זוהר ז״ל
אחות לתכלת זוהר ז״ל ולאריאל
נולדה בכ׳ באדר א׳ תשס״ג, 22.2.2003
נולדה, גדלה והתחנכה בקיבוץ נחל עוז
התגוררה בנחל עוז
למדה בתוכנית ״מגמה לעתיד״ במכללת הנרי רונסון באשקלון
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 20 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין גני אסתר, ראשון לציון
גוש: 4ק | חלקה: ט | שורה: 9
משפחה: הותירה אחריה אח
קשת מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
קשת זוהר ז״ל נולדה בכ׳ באדר א׳ תשס״ג, 22 בפברואר 2003, בקיבוץ נחל עוז. היא הייתה בתם הבכורה של יסמין ויניב זוהר, אחותה של תכלת ואחותו הגדולה של אריאל.

קשת גדלה בשבילי הקיבוץ. היא הייתה ילדה יפה ועדינה, חכמה, דעתנית, רגישה וטובת לב. ידעה להצחיק, להעלות חיוך על פני חבריה וחברותיה, ולהפיץ סביבה רוך, חמלה ואור.

קשת הייתה בת בכורה במשפחה מלוכדת ואוהבת, משפחה שחיה את נחל עוז, אהבה את הקיבוץ ואת הארץ, וידעה לראות ולקבל את השונה. הוריה, יסמין ויניב, גידלו את ילדיהם באהבה, במסירות ובחיבור עמוק לבית ולקהילה.

קשת הייתה נערה מיוחדת במינה, עם צרכים מיוחדים, שהצליחה לנפץ תקרות זכוכית ולרגש את כל מי שפגש בה. לאחר שסיימה את לימודיה בתיכון, המשיכה ללימודי תוכנית ״מגמה לעתיד״ במכללת הנרי רונסון באשקלון, המיועדת לבוגרי י״ב עם צרכים מיוחדים.

סובביה סיפרו על רגישותה הרבה, על חמלתה כלפי אנשים ובעלי חיים, ועל הלב הגדול שלה. היא הייתה אהובה מאוד על משפחתה, חבריה וקהילת נחל עוז.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

עם תחילת המתקפה יצא אריאל, אחיה הצעיר של קשת, לריצת בוקר. אימו יסמין פנתה לרבש״ץ הקיבוץ, אילן פיורנטינו ז״ל, וביקשה שיחלץ אותו. אילן יצא אל קו האש, איתר את אריאל והביא אותו לביתו, לממ״ד שבו שהו אשתו ובנותיו. בזכותו ניצל אריאל.

באותו זמן שהו בבית המשפחה בנחל עוז יניב, יסמין, קשת ותכלת. הם נכנסו לממ״ד ונשארו בו במשך שעות ארוכות.

בשעות הצהריים פרצו מחבלים לביתם ורצחו את יניב, יסמין, קשת ותכלת בממ״ד. גם כלב המשפחה האהוב נרצח. באותו יום נרצח גם חיים ליבנה ז״ל, סבה של קשת ואביה של יסמין, בביתו בנחל עוז.

קשת זוהר נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 20 בלבד הייתה במותה. היא הובאה למנוחת עולמים בבית העלמין גני אסתר בראשון לציון.

זיכרון ומילים מהלב
קשת נזכרת כצעירה יפה ועדינה, חכמה, רגישה וטובת לב. בת בכורה אהובה, אחות לתכלת ולאריאל, ונצר לדור ההמשך של קיבוץ נחל עוז, שרק החל לצמוח וכבר נגדע.

אוהביה סיפרו כי קשת ידעה להצחיק, לשמח, לרגש ולהעלות חיוך על פניהם של הסובבים אותה. היא הייתה מלאה בחמלה, אהבה לאנשים ולבעלי חיים, ונוכחותה השאירה חותם עמוק בלב כל מי שהכיר אותה.

בני משפחת זוהר נזכרים כמשפחה מלוכדת, חמה ואוהבת, עם חיוך תמידי, אהבת אדם, אהבת הארץ ואהבה עמוקה לנחל עוז. יניב, יסמין, קשת ותכלת נרצחו יחד בביתם, ואריאל, שנותר אחריהם, עטוף באהבה גדולה של המשפחה המורחבת.

קשת תחסר מאוד לחברת הדור הצעיר בנחל עוז, לקהילה, למשפחה ולכל מי שזכה להכיר אותה. זכרה וזכר משפחתה נשארים בלבבות, כסמל לאור, לטוב, לרגישות ולחיים שנגדעו באכזריות.

יהי זכרה ברוך.
