דניאל פלד ז״ל

פרטים אישיים
בן גילה ויזהר
אח ליהונתן, רעות ורותם
נולד בכ״ז בניסן תשנ״ה, 27.4.1995
גדל והתחנך בכפר עזה
התגורר בכפר עזה
תפקיד: פראמדיק ומאמן כושר
שירת כלוחם פראמדיק במשמר הגבול
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 28 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אחריו שני אחים ואחות
דניאל מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 93

סיפור חיים
דניאל פלד ז״ל, שכונה בפי משפחתו וחבריו ״דנדי״, נולד בכ״ז בניסן תשנ״ה, 27 באפריל 1995, בכפר עזה. הוא היה בנם של גילה ויזהר פלד, ילד שלישי במשפחה, אח ליהונתן, רעות ורותם.

דניאל גדל והתחנך בכפר עזה ולמד בתיכון ״בית חינוך שער הנגב״. הוא היה נער חייכן, חברותי ויפה תואר, שמגיל צעיר אהב ספורט, הרבה להתאמן, והיה אוהד מושבע של קבוצת הכדורגל מכבי תל אביב.

דניאל היה בן מסור להוריו ואח תומך ואוהב לאחיו ולאחותו. כשנולדו לו אחיינים והוא הפך לדוד, אהב להשתובב ולשחק איתם, להצחיק אותם ולהיות חלק בלתי נפרד מחייהם.

עם סיום לימודיו התגייס לצה״ל ושירת כלוחם פראמדיק במשמר הגבול. הוא היה גאה בשירותו המשמעותי, ובחר בדרך שיש בה אחריות, עזרה לאחרים ויכולת לפעול ברגעים שבהם אנשים זקוקים להצלה.

לאחר שחרורו עבד דניאל כפראמדיק במגן דוד אדום. הוא בלט כעובד מוכשר, מקצועי וחרוץ, וחלם ללמוד רפואה. הרצון לטפל, להציל, להרגיע ולעזור היה חלק עמוק מאישיותו.

את אהבתו לספורט ולכושר החליט להפוך למקצוע. בשנת 2022 עבר קורס מדריכי חדר כושר והחל לעבוד כמאמן כושר אישי בבאר שבע. עמיתיו מחדר הכושר סיפרו על דמות מוכרת ואהובה, שהפכה כל אימון למהנה, מצחיק ומלא אנרגיה טובה.

דניאל היה אדם אהוב על הבריות ומלא שמחת חיים. היה בו חוש הומור משובח, כריזמה, רוח שטות ואופטימיות מדבקת. הוא היה איש של חיוך וצחוק, כזה שקשה להישאר אדישים אליו או לא לחייך מיד כשרואים אותו.

חבריו תיארו אותו כחבר טוב ונאמן, מלא נתינה, שידע להטות אוזן קשבת ולהגיע עד סוף העולם כשצריך. הוא ידע לתמוך, לעזור, לפרגן, להצחיק וגם להציק בדרך שרק דניאל ידע.

גם בבגרותו אהב דניאל את סרטי ״הארי פוטר״ ו״דיסני״, ובמיוחד את הסרט ״מלך האריות״ ואת הדמויות טימון ופומבה. המוטו שלו לחיים היה ״אקונה מטטה״ — אין דאגות.

המוזיקה הייתה חלק בלתי נפרד מחייו. דניאל אהב להקות וזמרים מסגנונות מגוונים, אהב לשיר, וכמעט שלא היה אפשר למצוא אותו בלי מוזיקה ברקע. אחד השירים האהובים עליו היה One More Light של להקת Linkin Park, שהפך לאחר נפילתו לשיר המזוהה עם זכרו והושמע באזכרותיו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

דניאל החליט באותו סוף שבוע להישאר לישון בבית הוריו בכפר עזה. עם הישמע האזעקות נכנסו דניאל והוריו, גילה ויזהר, לממ״ד. בשעה 7:15 שלחה גילה הודעה לבני המשפחה המתגוררים בקיבוץ וכתבה להם להיכנס לממ״ד ולסגור את הדלת.

רותם, אחיו של דניאל, שוחח עמו בטלפון. במהלך השיחה צעק דניאל לפתע: ״הם נכנסים״, ואז נותק הקשר עמו.

כעבור עשרה ימים קיבלה המשפחה את הבשורה הקשה שדניאל, גילה ויזהר נרצחו בביתם בכפר עזה. דניאל היה בן 28 במותו.

דניאל הובא תחילה למנוחות בבית העלמין בקיבוץ גת, לצד הוריו. באוקטובר 2025 הועברו דניאל, גילה ויזהר למנוחת עולמים בבית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה.

על מצבתו כתבו אוהביו: ״אח שלנו, אהובנו, דנדי, כוכב, חבר אמת, דוד, לוחם, גיבור.״

זיכרון ומילים מהלב
אחיו יוני כתב עליו: ״דניאל היה כריזמטי והאיש הכי מצחיק, הכי מוכשר והכי כיפי בחדר. דנדי היה כוכב אמיתי ויישאר כזה לנצח.״

אורקיס, חברתו הקרובה של דניאל, כתבה כי גם אחרי לכתו היא עדיין מחכה שייכנס, באיחור כמובן, יצחק על כולם שהם רציניים מדי, ויחזיר איתו את האור שהיה מביא לכל מקום. היא כתבה לו: ״אני אוהבת אותך כל כך. זה לא משהו שיכול להיעלם עם הזמן, להפך, האהבה הזו רק מתעצמת. אני אשא אותך איתי לנצח.״

דור, חברו, כתב: ״אוהב אותך לנצח אחי היקר. החיוך שלך תמיד יישאר בלב שלי ושל כל מי שהכיר אותך. אדם מדהים עם לב זהב.״

בר כתבה עליו: ״העולם שלנו איבד קרן שמש ענקית שעכשיו תאיר על כולנו מלמעלה ותפזר רק טוב, צחוק וחיוכים.״

בני משפחת פלד יזמו לזכרו את פרויקט ההנצחה ״הגומי של דנדי״. אחיו יוני סיפר שדניאל תמיד צחק שבשבעה שלו יגישו סוכריות גומי, לא בורקסים או משהו עצוב. כך בחרה המשפחה להנציח את דניאל, גילה ויזהר — ברוחו של דנדי, שהיה מתוק, צבעוני, שמח ועשה טוב על הלב, ממש כמו סוכריות גומי.

בעמוד האינסטגרם של המיזם משתפים אנשים מכל רחבי הארץ תמונות של קערות סוכריות גומי צבעוניות לצד תמונתם של בני משפחת פלד והקדשה לזכרם.

באנדרטה שהוקמה לזכר שלושת בני משפחת פלד שנרצחו נכתב על דניאל: ״ילד קסם נצחי, חבר של אמת שראה לליבם של אנשים. כריזמטי, מצחיק, קשוב, משמח ושמח, חולם ומגשים חלומות.״

דניאל נזכר כאדם של שמחה, הומור, לב ענק ונתינה. פראמדיק, מאמן כושר, חבר אמת, דוד אהוב ואיש מלא חיים, שידע להפוך כל רגע לקצת יותר מצחיק, קל וצבעוני.

יהי זכרו ברוך.
