בן 50
נולד: 21.4.1974
התגורר בנחל עוז
מקום אירוע: נחל עוז ורצועת עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ עינת
משפחה: הותיר אישה ושלושה ילדים, אם, אח ושתי אחיות
קרבה משפחתית: בנם של דבורלה ודודי; בעלה של גלי; אביהם של שרון, יעל, שחר ומעיין

קורות חיים ונפילה
צחי עידן ז״ל, בן 50, מנחל עוז, אב משפחה מנחל עוז שנחטף לרצועת עזה. חבריו ומכריו תיארו אותו כאדם חם, אוהב מוזיקה ואוהד מושבע של קבוצת הכדורגל הפועל תל אביב, שאהב לעסוק בספורט, כולל כדורסל וטניס. צחי עידן היה איש הייטק, אוהב כדורגל, כדורסל, טניס ומוזיקה, איש משפחה שחי עם רעייתו גלי וילדיהם בנחל עוז. צחי נחטף מביתו בנחל עוז, נרצח בשבי, וגופתו הושבה לקבורה בישראל.
