סמלת ראשונה ים גולדשטיין אלמוג ז״ל

פרטים אישיים
בתם הבכורה של חן ונדב יהודה
אחות לאגם, גל וטל
נולדה בל׳ באדר א׳ תשס״ג, 4.3.2003
נולדה וגדלה בקיבוץ כפר עזה
התגוררה בקיבוץ כפר עזה
שירתה בחיל הקשר והתקשוב
תפקיד: סמלת טירונים ורס״פית בבה״ד 7
נפלה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 20 בנופלה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותירה אחריה אם, אחות ושני אחים
לאחר נפילתה הועלתה לדרגת סמלת ראשונה

סיפור חיים
ים גולדשטיין אלמוג ז״ל, בתם הבכורה של חן ונדב יהודה, נולדה בל׳ באדר א׳ תשס״ג, 4 במרץ 2003, בקיבוץ כפר עזה. היא הייתה אחות בכורה לאגם, גל וטל.

ים גדלה והתחנכה בכפר עזה, והייתה חלק מקבוצת ״שיטה״ עם בני ובנות המחזור שלה. היא למדה בבית החינוך שער הנגב, סיימה י״ב בהצלחה, ולאורך שנות לימודיה בלטה כתלמידה טובה, אחראית ורצינית.

בנעוריה הצטרפה לתנועת הצופים, ולאחר שעברה קורס מדריכים הדריכה בשבט ״שקד״. היא הייתה דמות דומיננטית, מעורבת ואהובה, כזו שיודעת להוביל, לקחת אחריות ולהיות שם בשביל אחרים.

ים אהבה ילדים, ובכפר עזה עבדה מגיל צעיר בחינוך הגיל הרך. היא הייתה בייביסיטר מבוקשת, אהובה על הילדים ועל ההורים, וידעה לשלב אחריות גדולה עם חום, הומור וקלילות.

בשנת 2021 נרקם קשר זוגי בינה לבין תומר. היא הייתה כבת בית בביתו, והוא היה כבן בית בבית משפחתה. יחד זכו לחוות אהבה טהורה וחזקה.

ים התגייסה לצה״ל ב־15.12.2021. לאחר הטירונות המשיכה לקורס מ״כים, ובהמשך שירתה כמפקדת. כעבור זמן קצר עברה לבה״ד 7 בעיר הבה״דים, שם פיקדה על טירונים.

היא הצליחה מאוד בתפקידה, השתלבה ביחידה ומפקדיה התרשמו מיכולותיה. במהלך שירותה אותרה לקורס קצינות, אך בחרה להישאר בבסיס ההדרכה, שבו הרגישה משמעותית ונחוצה. בהמשך שימשה כסמלת טירונים וכרס״פית — תפקיד שבו הייתה עבור הטירונים דמות של אחות בוגרת, עוגן ומקור ביטחון.

מפקדת הפלוגה תיארה אותה כ״האימא והאבא של הפלוגה״ וכדמות מפתח. ים הייתה מקצועית, מסורה ומשקיעה, וכל משימה או פרויקט שלקחה על עצמה ביצעה על הצד הטוב ביותר. היא ידעה להקשיב, להביע עמדה, לשכנע ולהוביל, והייתה מוכרת מאוד בבסיס בזכות האנרגיה הגדולה שלה והנוכחות הסוחפת.

ים הייתה צעירה דעתנית ועקשנית, דומיננטית וחזקה, ערכית, מרשימה וסוחפת. היא ידעה לנהל, להוביל, לנטוע ביטחון ולומר את הדבר הנכון בזמן הנכון. כמו שמה, ים, גם היא ידעה לעיתים לגעוש ולסער, ולעיתים להיות רגועה ושקטה.

היא בורכה ברוחב לב, בחיוך כובש, בצחוק מתגלגל ומידבק ובשמחת חיים. הנתינה והדאגה לזולת היו חלק בלתי נפרד ממנה. החברות והחברים הרבים שהקיפו אותה זכו בחברה טובה, חמה, קשובה ורגישה.

בשנת 2023, לאחר שאביה נפצע בתאונת דרכים קשה, נרתמה ים לתמוך בו ולסייע למשפחתה. היא קיבלה חופשה מיוחדת מהצבא, נשארה איתו בבית החולים בלילות, ונשאה אחריות גדולה בתקופה מורכבת. התקופה הזו קירבה ביניהם מאוד, וחיזקה בה את ההבנה עד כמה משפחתה מלוכדת ויקרה לה.

בחודשים האחרונים לשירותה הצבאי רקמה ים תוכניות לתקופה שאחרי השחרור, ובהן לעבור למגורי הצעירים בקיבוץ עם בן זוגה תומר. חייה היו מלאים בתוכניות, חלומות, משפחה, אהבה וחברים.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהתה ים בבית משפחתה בכפר עזה. עם הישמע האזעקות נכנסו בני המשפחה למרחב המוגן — שהיה חדרה של ים.

מכיוון שרק הטלפון של ים היה בחדר, היא זו שקיבלה את העדכונים וההנחיות. כאשר נודע לבני המשפחה על חדירת מחבלים לקיבוץ, הם הגיפו תריסים, ניסו לאלתר דרכים לנעול את הדלת, וים ניסתה להזעיק עזרה דרך הטלפון ומכריה.

לאורך הבוקר עדכנה ים את סביה ואת מפקדת הפלוגה שלה במתרחש. היא כתבה על האזעקות, הפיצוצים, היריות, הפחד והצורך הדחוף בעזרה. בהמשך נותק הקשר עם המשפחה.

כאשר חדרו מחבלים לבית, ים, אחותה ואמה ניסו לגונן בגופן על האחים הצעירים. אביה נדב נרצח במקום. ים נפגעה, ולאחר ששבה אליה הכרתה נורתה ונפלה.

אמה חן ואחיה אגם, גל וטל נחטפו לרצועת עזה, ושוחררו לאחר 51 ימים בשבי.

סמלת ראשונה ים גולדשטיין אלמוג נפלה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 20 הייתה בנופלה. יחד איתה נרצח אביה נדב.

ים ונדב הובאו תחילה למנוחות בבית העלמין בשפיים, ובספטמבר 2025 הועברו למנוחת עולמים בבית העלמין בקיבוץ כפר עזה.

זיכרון ומילים מהלב
דודתה ענבר ספדה לה ולנדב וכתבה: ״אל תשכחו את הלב של ים, איך כשהיה צריך לטפל בנדב, היא הראשונה להיות שם. ואל תשכחו את השמש, גם לא כל פיסת אדמה, עוד נשוב לעמוד איתנים, אסור להפקיר גם תקווה.״

שחר, חברתה של ים, כתבה: ״ים, אני אוהבת אותך אהבת נפש, אהבה שבחיים לא חשבתי שתהיה לי עם חברה. הגעגועים אלייך לא פוסקים, השיחות אלייך רק יוצאות בלי מענה, הלב שורף מיום ליום. תודה על עשר שנים של חברות אמיתית ובלתי מתוארת. לנצח אנציח אותך בכל דרך אפשרית. את בלב שלי תמיד.״

הילה, מפקדת הפלוגה שלה, כתבה כי ים הותירה חלל בלב של עשרות חיילים ושל פלוגה שלמה. היא זכרה אותה צוחקת, כועסת, מתפרצת עם חיוך למשרדים, מנהיגה, פייטרית וגיבורה. היא כתבה שים לא הפסיקה להגן על משפחתה עד הרגע האחרון.

בוגרי קבוצת ״שיטה״ של כפר עזה קעקעו על רגליהם ציור של שתי פיות — אחת לזכר ים ואחת לזכר אופיר שושני ז״ל, בת הקבוצה שנרצחה אף היא באותו יום. בנעוריהן התחפשו השתיים יחד לפיות בחג פורים.

בפלוגת הטירונים שבה שירתה נתלו על הקיר עוגנים קטנים שציירו החיילים לזכרה, מפני שים הייתה עוגן עבור רבים. היחידה הוציאה ספר תמונות ודברים לזכרה, ובמלאת שנה לנפילתה התקיים בבסיס מרוץ לזכרה ולזכר רותם קוץ ז״ל, שכנתה וחברתה ששירתה ביחידה ונפלה גם היא באותו יום.

מוקירי זכרה הפיצו מדבקות עם תמונתה והכיתוב: ״ים של חיים וצחוק מתגלגל״.

ים נזכרת כצעירה מלאה באור, אהבה, שמחת חיים וצחוק; בת, אחות, חברה, מפקדת ועוגן. היא הייתה דעתנית, חזקה, רגישה ומלאת נתינה, והותירה אחריה זיכרון של חיוך כובש, לב רחב ונוכחות שאי אפשר לשכוח.

יהי זכרה ברוך.
