מירה שטהל וייסבוך ז״ל

פרטים אישיים
בת קלריסה וליביו וייסבוך
אשתו של נעם שטהל
אם לרתם, מורן ואלה
אחות לביאטריס, טריסי, ושירלי
נולדה בי״ט בכסלו תש״ל, 29.11.1969
נולדה, גדלה והתחנכה ברמת גן
התגוררה בכפר עזה
תפקיד: פסיכותרפיסטית, יועצת חינוכית, מורה ומחנכת לחינוך מיוחד
עבדה בבית החינוך שער הנגב ובמרכזי חוסן באזור הדרום
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 53 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ שפיים
חלקה: צפון־מזרחית, צמוד לגדר
משפחה: הותירה אחריה בעל, שלושה ילדים, הורים ושתי אחיות
מירה מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 95

סיפור חיים
מירה שטהל וייסבוך ז״ל, בתם של קלריסה וליביו וייסבוך, נולדה בי״ט בכסלו תש״ל, 29 בנובמבר 1969, ברמת גן. היא הייתה אחות לביאטריס, טריסי, ולשירלי.

מירה גדלה והתחנכה ברמת גן. היא למדה בבית הספר היסודי ״עליות״ ובהמשך בתיכון ״ויצ״ו צרפת״ בתל אביב. כבר בילדותה הייתה טובת לב, חברותית, מצחיקה ואהובה מאוד. היא בורכה בכישרון לריקוד, החלה לרקוד כבר בגיל הגן, וכנערה רקדה בלהקת ״בת דור״. את הריקוד המקצועי עזבה בגיל 16, אך האהבה לריקוד ליוותה אותה כל חייה.

במקביל ללימודיה הייתה חניכה ובהמשך מדריכה בתנועת הצופים ברמת גן. לאחר סיום לימודיה התגייסה לצה״ל, שירתה בנח״ל והגיעה לקיבוץ כפר עזה במסגרת גרעין ״גמל״. בתקופה זו לימדה את בנות הקיבוץ ריקודי עם, ובתום שירותה הצבאי החליטה להישאר בקיבוץ.

בכפר עזה הכירה את נעם שטהל. האהבה ביניהם פרחה, והשניים נישאו ב־3 בספטמבר 1992. יחד הקימו את ביתם בקיבוץ, ובמהלך השנים נולדו להם שלושה ילדים: רתם, מורן ואלה. מירה הייתה אם אוהבת ומסורה, שהרעיפה אהבה על ילדיה, על משפחתה ועל בני המשפחה המורחבת.

זיו, גיסתה, סיפרה על הקשר המיוחד איתה: ״כמה אהבתי את השעות שלנו במרפסת שלכם על סיגריה ואת עם כוס נס. מדברות על החיים. קשה להסביר את הקשר המיוחד איתך, את המקום שיש לך בלב של כל המשפחה שלנו.״

מירה הייתה אשת חינוך וטיפול בכל רמ״ח איבריה. היא למדה תואר ראשון ושני בחינוך באוניברסיטה העברית בירושלים, ובהמשך השתלמה בסמינר הקיבוצים, במכללת לוינסקי ובמכללת קיי. היא למדה פסיכודרמה ב״אייסיס ישראל״ והוסמכה כפסיכותרפיסטית.

במשך 12 שנים עבדה כמורה ומחנכת לחינוך מיוחד בבית החינוך שער הנגב, ובהמשך שימשה כיועצת חינוכית במשך יותר מעשרים שנה. היא יצרה קשר עמוק עם תלמידיה, ידעה לראות כל אחד מהם, להקשיב, להעצים, לחזק וללוות אותם בדרך שלהם.

אחד מתלמידיה כתב לה: ״אני זוכר שרק נפגשנו בכיתה י׳, וישר היה לנו חיבור. דיברנו הרבה בהפסקות, גם הרבה במפגשים על כל נושא אפשרי. צחקנו ביחד רבות, ומפגש אחר מפגש התעניינת בי ובעובר עליי. בשבילנו, המשפחה שלנו, כבר היית יותר ממטפלת, כבר היית משפחה. עזרת לי איפה שצריך, דחקת בי לפתח את עצמי, לשאוף כמה שיותר גבוה ולמצות את הפוטנציאל שבי.״

בנוסף לעבודתה בבית הספר התמחתה מירה בטיפול בילדים ובבני נוער עם הפרעות חרדה על רקע טראומתי. היא טיפלה בילדים במרכז תמיכה יישובי אזורי בשער הנגב וביובלי הבשור, ועבדה כפסיכותרפיסטית במרכזי חוסן בשער הנגב, בשדרות ובשדות נגב. שם העניקה ייעוץ, העבירה סדנאות, וליוותה ילדים, בני נוער ומשפחות שהתמודדו עם טראומה ודחק בעקבות המצב הביטחוני.

סיגל סיפרה כי פגשה את מירה בסדנת חוסן, וכאשר הגיעה לבדה קיבלה ממנה שיעור פרטי מלא באהבה, כלים והדרכה. היא כתבה כי מירה הקדישה לה את כל הזמן והלב, בלי להרגיש שהדבר מכביד עליה.

מירה האמינה בטוב שבאדם וביכולת לצמוח מתוך משבר. היא נהגה לומר: ״כל משבר הוא הזדמנות. הזדמנות להיות טובים יותר כלפי עצמנו. הזדמנות להיות טובים יותר כלפי הזולת.״

בשעות הפנאי רקדה מירה בלהקת המחול ״הורה שמש״. גם שם הייתה עוגן חברתי, רקדנית כישרונית וחברה תומכת. עדי, חברתה ללהקה, סיפרה כי באחת החזרות הראשונות יצאה בסערת נפש, ומירה הופיעה מיד אחריה, צעדה איתה, תמכה, חיזקה, הכילה, הצחיקה והקשיבה.

מירה הייתה חברה טובה ונאמנה. חגית, חברתה, סיפרה: ״היית לי חברה מדהימה בשנים האחרונות. הרגשנו אחת את השנייה בלי לומר מילה. דיברנו כל יום כמה פעמים ושיתפנו בשטויות הכי מטופשות ובבשורות הכי קשות. תמיד היית בשביל כל אחד מאיתנו ובשביל כל מטופל שלך.״

בשנים האחרונות הוסיפה מירה לחייה גם פן רוחני, ועסקה בתקשור. היא שילבה בעבודתה את עולמה היצירתי, הרגשי והרוחני, ואת כלבתה צ׳יל, שסייעה לפתוח לבבות ולהעמיק את הקשר הטיפולי.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהתה מירה לבדה בביתה. נעם, בעלה, שהה ביער סמוך לקיבוץ. עם תחילת האזעקות הייתה מירה בקשר עם בני משפחתה. היא דאגה לנעם, ובמקביל המשיכה לענות לשיחות של ילדים מבוהלים והורים שביקשו מענה, כפי שעשתה תמיד — גם ברגעי פחד ואי־ודאות.

מירה הספיקה לשוחח עם בנה וסיפרה כי ירו על חלון הממ״ד. לאחר מכן נותק עימה הקשר, והיא הוגדרה נעדרת. כעבור כשבועיים קיבלה משפחתה את הבשורה הקשה.

מירה שטהל וייסבוך נרצחה בביתה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 53 הייתה במותה. היא הובאה למנוחות בבית העלמין בקיבוץ שפיים.

לצידה נמצאו גם כלבי המשפחה, צ׳וס וצ׳ילי, ללא רוח חיים.

על מצבתה כתבו אוהביה ציטוט מתוך השיר ״אני מאמין״ של שאול טשרניחובסקי: ״כי עוד אאמין גם באדם, גם ברוחו, רוח עז.״

זיכרון ומילים מהלב
נעם, בעלה של מירה, ספד לה: ״לא חלמתי שתלכי ממני. יודע שהנשמה העתיקה והגדולה שאת, עוד תשוב להציל נפשות. ואנחנו כאן, שלושת ילדינו ואני, מבטיחים לנסות להיות כל יום קצת יותר כמוך.״

רתם, בנה, כתב: ״אני איש של מילים ועכשיו פשוט אין לי. אני רוצה לכתוב על החיוך שלך שלא יוצא לי מהראש ועל הכוח המטורף שהשארת לי, לאחים שלי ולאבא. אני רוצה שתדעי שאני גאה להיות הבן של מירה שטהל, שאני נשבע שלא להפוך לאדם מריר וקשה ושארקוד כמוך, כל הדרך אל הקבר.״

זיו, גיסתה, כתבה: ״נשארנו בלי המטפלת של המשפחה, זו שיודעת מה לעשות כדי להפחית דאגות וחרדה, זאת שיודעת להחליט. את המחשבה שאת לא כאן ולא תהיי אני עוד לא מצליחה לעכל ולשאת. אהבתי אותך, גיסתי.״

שירי, חברתה, כתבה: ״מירה יפה ומדהימה. הלב בוכה, מדמם. כל כך עוצמתית, כל כך חיה, תמידית. אישה של כל כך הרבה עשייה, יוזמה, יצירה, אהבה, נתינה. חיים. מירל׳ה שלי. שלנו. אוהבת תמיד.״

מיכה, חברה, כתב: ״תודה מירה אהובה על החברות המיוחדת וארוכת השנים שלנו, ועל שהארת את חיי ואת חייהם של רבים כל כך מהעוטף ובכלל באור הפנימי ובאהבה הגדולה שלך, עד נשימתך האחרונה.״

חודש לאחר שנרצחה, קיבל בנה רתם הודעה כי נמצא מתאים לתרומת מח עצם לאישה שלא הכיר. למרות האובדן הכבד, בחר מיד לתרום ולהציל חיים. הוא אמר כי מבחינתו זו הייתה זכות, וכי קיבל הזדמנות לסייע למישהי להמשיך לחיות. המעשה הפך לעדות נוספת לרוח הנתינה, החיים והטוב שמירה הנחילה למשפחתה.

משפחתה וחבריה מבקשים להמשיך את מורשתה באמצעות תמיכה בהכשרת מטפלים לטיפול בטראומה וחרדה. משפחתה גם העלתה סרטון המספר על פעילותה כמורה, מטפלת ואישה שהאירה את חייהם של רבים.

מירה נזכרת כאשת חינוך, טיפול ונפש; אם, רעיה, בת, אחות, חברה, מטפלת ורקדנית. אישה שראתה אנשים לעומק, האמינה בטוב, ידעה להחזיק כאב בלי לוותר על תקווה, והעניקה לרבים תחושת ביטחון, הקשבה ואור.

יהי זכרה ברוך.
