בן 21
נולד: 9.11.2001
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
משפחה: הותיר הורים, שתי אחיות ובת זוג
קרבה משפחתית: בנם של איילת ואורי; בן זוגה של אירן שביט; נכדה של בלהה אפשטיין זיכרה לברכה

קורות חיים ונפילה
נטע אפשטיין ז״ל נולד וגדל בקיבוץ כפר עזה. הוא היה צעיר אהוב, ערכי ומלא חיים, שאהב את משפחתו, את הקיבוץ שבו גדל, כדורגל, בישול בירה ביתית ואת בת זוגו אירן שביט. בבוקר מתקפת 7 באוקטובר שהה נטע עם אירן בדירתם בשכונת דור צעיר בכפר עזה. כשהמחבלים פרצו לדירה והשליכו רימונים לעבר הממ״ד, נטע קפץ על אחד הרימונים והציל בגופו את חייה של אירן. הוא נרצח באותו בוקר בכפר עזה.
