ניראל זיני ז״ל

פרטים אישיים
בן אסנת ואמיר זיני
בן זוגה של ניב רביב ז״ל
אח למתן, אורי ונועם
נולד בל׳ בתשרי תשנ״ג, 27.10.1992
נולד במושב תלמים
גדל והתחנך בתלמים
התגורר בכפר עזה
שירת כלוחם וקצין בחטיבת גבעתי, בגדוד ברדלס ובחטיבת פארן
השתחרר מצה״ל בדרגת רב־סרן
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 31 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין נתניה — שיכון ותיקים
גוש: מה | חלקה: עא | שורה: 7
משפחה: הותיר אחריו הורים ושלושה אחים
ניראל מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
ניראל זיני ז״ל, בנם של אסנת ואמיר זיני, נולד בל׳ בתשרי תשנ״ג, 27 באוקטובר 1992, במושב תלמים. הוא היה הילד השלישי במשפחה, אח למתן, אורי ונועם.

ניראל גדל והתחנך במושב תלמים, סמוך לשדרות. הוא היה נער יפה תואר, טוב לב ואהוב על הבריות; בן מסור להוריו ואח אוהב, תומך ומחובר לשלושת אחיו.

בסיום לימודיו התגייס לצה״ל והחל את דרכו בהכשרה ב״חוות השומר״, בסיס טירונות בגליל התחתון שחרט על דגלו את המשפט ״בזכות האמונה באדם״. בסיום ההכשרה החליט להמשיך למסלול קרבי, ושירת כלוחם בחטיבת גבעתי, בגדוד צבר.

בהמשך יצא לקורס מפקדי כיתה ולקורס קצינים, ובסיומו שימש מפקד מחלקה במסלול ומפקד מחלקת חוד. הוא היה קצין מוערך מאוד על ידי פקודיו ומפקדיו. חבריו ליחידה סיפרו כי היה מנהיג מלידה, אדם שאי אפשר להתעלם מנוכחותו, וכי מהרגע הראשון חיפש למי אפשר לעזור ומי זקוק ליד שלו.

חייליו סיפרו כי ניראל עיצב אותם כלוחמים והכניס בהם רוח קרב שגרמה להם ללכת אחריו ללא מורא ופחד, גם בתקופות מורכבות וקשות בשירות.

ב־10 באוקטובר 2015 נפצע ניראל באורח אנוש במהלך פעילות מבצעית בחברון. לאחר שיקום ממושך חזר למחלקתו, ובהמשך הגיע לגדוד ברדלס ושימש סגן מפקד פלוגת חוד. לאחר מכן יצא לקורס מפקדי פלוגות, פיקד על פלוגת חוד, ובהמשך היה מפקד פלוגת הניוד של חטיבת פארן.

קטיה, שהייתה פקודה שלו, סיפרה: ״המ״פ הכי טוב שהיה לי בשירות הצבאי שלי. היית לגמרי דוגמה אישית עבורי. תמיד האמנת בי, נתת לי כוחות במהלך השירות.״

בשל בעיות רפואיות שנבעו מפציעתו הקשה עבר ניראל לתפקיד עורפי כמפקד מכלול לוגיסטי וסגן מפקד בסיס נחל שורק. הוא השתחרר מצה״ל בדרגת רב־סרן, לאחר שירות משמעותי ורב שנים.

בעת פרידתו מהשירות כתב על התחנות שעבר, והודה לכל מי שלקח חלק בשירותו. הוא חזר אל המשפט שליווה אותו מתחילת דרכו — ״בזכות האמונה באדם״ — וכתב כי המשפט הזה קיבל משמעות אדירה בחייו.

את ניב רביב פגש במהלך שירותו הצבאי, זמן קצר לאחר פציעתו. ניב שירתה כמדריכת חי״ר והדריכה את חייליו של ניראל. עד מהרה הפכו השניים לבני זוג, והאהבה ביניהם פרחה. חברתם ליאור סיפרה כי ניב וניראל היו אנשים מיוחדים, שבאו מעולמות שונים אך התאימו כמו כפפה ליד זה של זו.

עם שחרורם מצה״ל עברו ניב וניראל להתגורר בקיבוץ כפר עזה ותכננו עתיד משותף. בני משפחתם סיפרו כי רצו לחיות בקיבוץ חיים פשוטים, אהבו את הקהילה, את האנשים ואת המקום, והיו מאושרים שם.

ניראל עבד בנגרייה של המשפחה ועמד להתחיל לימודי משפטים. חלומו היה לסייע לחיילים שנפצעו בגופם ובנפשם במהלך שירותם הצבאי — מתוך ניסיון חייו, תחושת שליחות ורצון עמוק לעזור לאחרים.

ניראל היה אדם רחב לב, עם נתינה אינסופית ואוזן קשבת לכל אדם. חברו דניאל תיאר אותו כ״מלח הארץ״, אדם שהוא כולו לב אחד גדול, שתמיד מחפש איפה לתת, איפה לעזור, ודואג שלכולם יהיה טוב.

חבריו סיפרו עליו שהיה חבר אמת, עמוד תווך, אדם שמאחד את כולם, יוזם מפגשים ולא מוכן שהקשרים יתרופפו. הוא היה שם עבור חבריו בכל רגע, בכל שעה ובכל מצב.

בשעות הפנאי אהב לרכוב על סוסים, לגלוש בים, לרכוב על אופנועי שטח, ולארח סביב מנגל. הוא היה אדם מלא חיים, עוצמה, שמחה, אומץ ונתינה.

משפחתו נהגה לערוך מדי שנה מסיבת הודיה לציון החלמתו מפציעתו הקשה. בארוחת ההודיה שהייתה אמורה להיערך ב־10 באוקטובר 2023, תכנן ניראל להציע לניב נישואין.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו ניראל וניב בביתם בקיבוץ כפר עזה. כאשר החל מטח הרקטות נכנסו לממ״ד. ניראל התכתב עם בני משפחתו וסיפר שמחבלים יורים בקיבוץ.

בשעה 10:01 כתב למשפחתו: ״הם יורים עליי. תתפללו.״ בידו האחת החזיק סכין, ובידו השנייה החזיק את דלת הממ״ד בניסיון להגן על ניב ועל עצמו.

המחבלים נכנסו לבית וירו בניראל ובניב. השניים הוגדרו נעדרים, ורק כעבור כמה ימים קיבלו משפחותיהם את הבשורה הקשה.

ניראל זיני נרצח בביתו בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. הוא הובא למנוחות ביום הולדתו בבית העלמין נתניה — שיכון ותיקים, ונטמן לצד בת זוגו ניב רביב.

לאחר מותם נמצאה טבעת האירוסין שניראל התכוון להעניק לניב.

זיכרון ומילים מהלב
אסנת, אימו של ניראל, כתבה: ״ניראל, בן אהוב ונדיר שלנו, קיבלנו אותך מתנה פעמיים, פעם כשנולדת ופעם שנייה כשנפצעת אנושות בחברון. הספקת בחייך מה שאדם לא מספיק בתשעים שנים. נגעת בכל כך הרבה אנשים. השארת חותם עצום מלא בטוב ונתינה. אור גדול כבה בלכתכם.״

נועם, אחיו, כתב: ״הלב מרוסק לרסיסים. לא יודע איך ממשיכים מכאן, איך אוספים את השברים, איך ממשיכים כאילו הכול כרגיל. שום דבר לא יחזור לקדמותו. תשמרו עלינו מלמעלה.״

מלאכי כתב: ״לקחו לי חלק מהלב, משהו בו כבר לא יהיה שלם לעולם. מסלול החיים שלך תמיד עורר בי השראה. אתה אחד למיליון.״

חבריו מ״חוות השומר״ ספדו לו: ״ניראל, אתה איש שעליו כותבים בספרים. תודה שנגעת בכל כך הרבה אנשים, תודה ששינית את חיינו ולימדת אותנו מה היא גבורה ומה הוא כוח רצון. נזכור אותך לנצח.״

בני משפחתו של ניראל הקימו עמודי אינסטגרם ופייסבוק, שבהם מעלים תמונות מתחנות חייו וזיכרונות של בני משפחה וחברים.

חבריהם של ניראל וניב הקימו לזכרם מיזם תרומות של שמלות כלה וחליפות חתן, והופקו פריטי הנצחה שונים, בהם שרשראות, צמידים וכרטיסים לחיילים עם קריאת שמע ותפילת הדרך.

בני המשפחות פועלים להכנסת ספר תורה לעילוי נשמתם של ניראל וניב, ויזמו את הקמת ״מרכז ניב ניראל״ לטיפול במקרי פוסט־טראומה — מיזם שממשיך את חלומו של ניראל לסייע לחיילים ולאנשים שנפגעו בגוף ובנפש.

ניראל נזכר כלוחם, קצין, בן זוג, בן, אח וחבר אהוב. אדם של תעצומות נפש, כוח רצון, נתינה, מנהיגות ואמונה באדם; מי שנלחם שוב ושוב על חייו, על דרכו ועל אהבתו, והותיר אחריו אור גדול של טוב, אומץ ושליחות.

יהי זכרו ברוך.
