ניראל זיני ז״ל

פרטים אישיים
בן אסנת ואמיר זיני
נולד בא׳ בחשוון תשנ״ג, 27.10.1992
גדל במושב תלמים וביישוב הסמוך לשדרות
אח למתן, אורי ונועם
בן זוגה של ניב רביב ז״ל
התגורר בקיבוץ כפר עזה
רב־סרן במילואים
קצין ומנהיג של נתינה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בן 31 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין בנתניה, שיכון ותיקים
מונצח באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 87

סיפור חיים
ניראל זיני ז״ל, בן 31 מכפר עזה, היה רב־סרן במילואים, קצין ומנהיג של נתינה. הוא היה אדם רחב לב, שכל מהותו הייתה אהבת אדם, עזרה לזולת ונוכחות שמחזקת את סביבתה. בן מסור לאסנת ואמיר, אח אוהב למתן, אורי ונועם, ובן זוגה של ניב רביב ז״ל.

ניראל נולד במושב תלמים וגדל ביישוב הסמוך לשדרות. מילדותו היה אהוב על הבריות, טוב לב, מסור למשפחתו וחבר נאמן. כבר מגיל צעיר ניכרו בו יכולת להוביל, רגישות לאחרים ורצון טבעי להיות במקום שבו אפשר לעזור.

לאחר לימודיו התגייס לצה״ל והחל את דרכו ב״חוות השומר״, מקום שחרט על דגלו את האמונה באדם — משפט שהפך עבורו לדרך חיים. בהמשך בחר במסלול קרבי ושירת כלוחם בחטיבת גבעתי, בגדוד צבר.

ניראל יצא לקורס מפקדי כיתה ולקורס קצינים, ושימש מפקד מחלקה ומפקד חוד. פקודיו ומפקדיו תיארו אותו כמנהיג מלידה, אדם שאי אפשר להתעלם מנוכחותו, כזה שמחפש תמיד למי אפשר לעזור ומוביל מתוך דוגמה אישית, כוח רצון ואמונה באנשים.

דרך, עשייה ואהבות
בשנת 2015 נפצע ניראל באורח אנוש במהלך פעילות מבצעית בחברון. לאחר תהליך שיקום ממושך חזר לשירות משמעותי, המשיך לפקד ולתת מעצמו, ושירת בתפקידים פיקודיים נוספים ובהם סגן מפקד פלוגת חוד, מפקד פלוגה ומפקד פלוגת הניוד של חטיבת פארן.

בהמשך, בשל השלכות הפציעה, עבר לתפקיד עורפי והשתחרר בדרגת רב־סרן. גם לאחר הפציעה המשיך ניראל לבחור בחיים של משמעות, אחריות ונתינה, מתוך כוח רצון גדול ואמונה עמוקה באדם.

את ניב רביב ז״ל הכיר במהלך שירותו הצבאי, לאחר פציעתו. הקשר ביניהם צמח לאהבה גדולה, עמוקה ומלאת שותפות. לאחר השחרור עברו השניים להתגורר בקיבוץ כפר עזה, שאותו אהבו מאוד. הם ראו בקיבוץ בית, קהילה ועתיד, ותכננו לבנות בו חיים פשוטים, שמחים ומשותפים.

ניראל עבד בנגרייה המשפחתית ועמד להתחיל לימודי משפטים. חלומו היה לסייע לחיילים שנפצעו בגופם ובנפשם במהלך שירותם הצבאי. גם בחלום הזה באה לידי ביטוי דרכו — לראות כאב של אחרים, להתקרב אליו ולנסות לעזור.

בשעות הפנאי אהב לרכוב על סוסים, לגלוש בים, לרכוב על אופנועי שטח, לארח, לבשל ולעשות על האש. חבריו זכרו אותו כאדם שמאחד סביבו אנשים, יוזם מפגשים, מקשיב, מחזק ונמצא תמיד עבור מי שצריך אותו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהו ניראל וניב בביתם בכפר עזה. עם תחילת מתקפת הטרור נכנסו לממ״ד. ניראל התכתב עם משפחתו וסיפר שמחבלים יורים בקיבוץ.

באותן שעות ניסה ניראל להגן על ניב ועל ביתם. הוא החזיק בידו סכין ובידו השנייה את דלת הממ״ד, מתוך ניסיון אחרון לעמוד בינם לבין הסכנה. המחבלים חדרו לביתם ורצחו את ניראל ואת ניב יחד.

ניראל הוגדר תחילה כנעדר, ורק לאחר כמה ימים קיבלה משפחתו את הבשורה הקשה. הוא הובא למנוחות ביום הולדתו בבית העלמין בנתניה, שיכון ותיקים, ונטמן לצד בת זוגו ניב רביב ז״ל.

זיכרון ומילים מהלב
ניראל הותיר אחריו הורים, שלושה אחים, משפחה רחבה, חברים רבים וקהילה שלמה שאהבה אותו. הוא נזכר כאדם של אור, כוח, מנהיגות ונתינה, אדם שידע לחזק את סביבתו גם ברגעים קשים.

בני משפחתם וחבריהם של ניראל וניב ממשיכים להנציח את זכרם במיזמי נתינה, זיכרון, חיבור ותמיכה, ובהם יוזמות להקמת מרכז לטיפול במקרי פוסט־טראומה — המשך טבעי לדרכו של ניראל, שחלם לעזור לחיילים שנפצעו בגופם ובנפשם.

דמותו של ניראל נותרה סמל לכוח רצון, מנהיגות, אהבה ונתינה אינסופית. אדם שנגע בחיי רבים, הוביל באמונה ובאור, והשאיר אחריו חותם עמוק של טוב.

יהי זכרו ברוך.
