ניראל זיני ז״ל
27.10.1992 – 7.10.2023
מקום מגורים: כפר עזה
תפקיד וזיקה: רב-סרן במילואים, קצין ומנהיג של נתינה
מקום מנוחה: בית העלמין בנתניה, שיכון ותיקים
הנצחה: אנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מספר 87

ניראל זיני ז״ל, בן 31 מכפר עזה, היה רב־סרן במילואים, קצין ומנהיג של נתינה, אדם רחב לב שכל מהותו הייתה אהבת אדם, עזרה לזולת ונוכחות שמחזקת את סביבתה. הוא היה בן מסור לאסנת ואמיר, אח אוהב למתן, אורי ונועם, ובן זוגה של ניב רביב ז״ל.

ניראל נולד במושב תלמים וגדל ביישוב הסמוך לשדרות. מילדותו היה אהוב על הבריות, טוב לב, מסור למשפחתו וחבר נאמן. לאחר לימודיו התגייס לצה״ל והחל את דרכו ב״חוות השומר״, מקום שחרט על דגלו את האמונה באדם — משפט שהפך עבורו לדרך חיים.

בהמשך בחר במסלול קרבי ושירת כלוחם בחטיבת גבעתי, בגדוד צבר. הוא יצא לקורס מפקדי כיתה ולקורס קצינים, ושימש מפקד מחלקה ומפקד חוד. פקודיו ומפקדיו תיארו אותו כמנהיג מלידה, אדם שאי אפשר להתעלם מנוכחותו, כזה שמחפש תמיד למי אפשר לעזור ומוביל מתוך דוגמה אישית, כוח רצון ואמונה באנשים.

בשנת 2015 נפצע ניראל באורח אנוש במהלך פעילות מבצעית בחברון. לאחר תהליך שיקום ממושך חזר לשירות משמעותי, המשיך לפקד ולתת מעצמו, ושירת בתפקידים פיקודיים נוספים, ובהם סגן מפקד פלוגת חוד, מפקד פלוגה ומפקד פלוגת הניוד של חטיבת פארן. בהמשך, בשל השלכות הפציעה, עבר לתפקיד עורפי והשתחרר בדרגת רב־סרן.

את ניב רביב הכיר במהלך שירותו הצבאי, לאחר פציעתו. הקשר ביניהם צמח לאהבה גדולה, עמוקה ומלאת שותפות. לאחר השחרור עברו השניים להתגורר בקיבוץ כפר עזה, שאותו אהבו מאוד. הם ראו בקיבוץ בית, קהילה ועתיד, ותכננו לבנות בו חיים פשוטים, שמחים ומשותפים.

ניראל עבד בנגרייה המשפחתית ועמד להתחיל לימודי משפטים. חלומו היה לסייע לחיילים שנפצעו בגופם ובנפשם במהלך שירותם הצבאי. גם בשעות הפנאי בלט באהבת החיים שלו — הוא אהב לרכוב על סוסים, לגלוש בים, לרכוב על אופנועי שטח, לארח, לבשל ולעשות על האש. חבריו זכרו אותו כאדם שמאחד סביבו אנשים, יוזם מפגשים, מקשיב, מחזק ונמצא תמיד עבור מי שצריך אותו.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהו ניראל וניב בביתם בכפר עזה. עם תחילת מתקפת הטרור נכנסו לממ״ד. ניראל התכתב עם משפחתו וסיפר שמחבלים יורים בקיבוץ. הוא ניסה להגן על ניב ועל ביתם, כשהוא מחזיק בידו סכין ובידו השנייה את דלת הממ״ד. המחבלים חדרו לביתם ורצחו את ניראל ואת ניב יחד.

ניראל הוגדר תחילה כנעדר, ורק לאחר כמה ימים קיבלה משפחתו את הבשורה הקשה. הוא הובא למנוחות ביום הולדתו בבית העלמין בנתניה, שיכון ותיקים, ונטמן לצד בת זוגו ניב רביב ז״ל.

ניראל הותיר אחריו הורים ושלושה אחים, משפחה רחבה, חברים רבים וקהילה שלמה שאהבה אותו. הוא מונצח באנדרטה בהר הרצל בלוח מספר 87. בני משפחתם וחבריהם של ניראל וניב ממשיכים להנציח את זכרם במיזמי נתינה, זיכרון, חיבור ותמיכה, ובהם יוזמות להקמת מרכז לטיפול במקרי פוסט־טראומה.

דמותו של ניראל נותרה סמל לכוח רצון, מנהיגות, אהבה ונתינה אינסופית. אדם שנגע בחיי רבים, הוביל באמונה ובאור, והשאיר אחריו חותם עמוק של טוב.
