בן 21
נולד: 7.9.2002
התגורר בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ שפיים
משפחה: הותיר הורים ושני אחים
קרבה משפחתית: בנם של תמר ואילן

סיפור חיים
יובל בויום ז״ל היה בן כפר עזה, מוזיקאי ופסנתרן מחונן, מורה למוזיקה ואדם עם חיוך רחב ואישיות כובשת. סביבתו זכרה אותו כצעיר רגיש, מוכשר ומלא אהבה, שמוזיקה הייתה חלק עמוק מזהותו.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר היה יובל בממ״ד בביתו, בעוד אביו אילן שהה בממ״ד אחר בקיבוץ. השניים התכתבו לאורך שעות, ויובל סיפר על המחבלים שנכנסו לבית וניסו לפתוח את דלת הממ״ד. בשלב מסוים חדל לענות, ורק ימים לאחר מכן קיבלה משפחתו את הבשורה שנרצח.

יובל הותיר אחריו הורים ושני אחים, תלמידים, חברים ומשפחה שנושאים איתם את צלילי המוזיקה ואת הזיכרון של אדם צעיר, מוכשר ואהוב מאוד.
