בן 67
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין נחלת יצחק בתל אביב
משפחה: הותיר אישה, ארבעה ילדים ונכדים

קורות חיים ונפילה
מרדכי (מודי) אמיר ז״ל היה חבר קיבוץ כפר עזה, איש משפחה, איש כפיים ומחשבים, ואדם שניחן בתושייה ובאומץ לב יוצא דופן.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר שהה מודי בבית עם שתי בנותיו ונכדתו. כאשר המחבלים התקרבו, הוא הנחה את בנותיו להסתתר במקלחת שבתוך הממ״ד, ויצא החוצה כדי להסיח את דעת המחבלים ולמנוע מהם לחפש אותן.

מודי נרצח באותו בוקר. מעשיו הצילו את בנותיו ונכדתו, וסיפורו נשאר כסיפור של אהבת משפחה, החלטה שקולה ואומץ לב נדיר.
