רב־סרן במילואים אורי שמעון רוסו ז״ל

פרטים אישיים
בן פנינה ויוסף
בעלה של דפנה
אב למאיה, אלונה ויעלה
אח לשגית, מעיין ויהונתן
נולד בכ״ג באדר תשל״ט, 22.3.1979
נולד וגדל בקיבוץ כיסופים
התגורר בכפר עזה
תפקיד: רב־סרן במילואים, חבר כיתת הכוננות של כפר עזה
שירת בחיל מערך הגנת הגבולות
שירת כלוחם וקצין בעורב נח״ל
עבד כמהנדס ומנהל תחזוקה והנדסה בחברת UBQ
נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 44 בנופלו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בעין הבשור
משפחה: הותיר אחריו אישה, שלוש בנות, הורים, שתי אחיות ואח

סיפור חיים
אורי שמעון רוסו ז״ל, בנם של פנינה ויוסף, נולד בכ״ג באדר תשל״ט, 22 במרץ 1979, בקיבוץ כיסופים. הוא היה אח לשגית, מעיין ויהונתן.

אורי גדל והתחנך בקיבוץ כיסופים שבמערב הנגב. הוא למד בבית הספר היסודי ובבית הספר התיכון באזור מגוריו. כילד וכנער היה נוח לבריות, טוב לב, מחבר בין אנשים, ובשעת הצורך ידע לתווך בין חבריו וליצור סביבו אווירה טובה ותחושת אחווה.

אחד ממוריו תיאר אותו במילים: ״כשהוא חייך, כל העולם זכה לקצת אור.״

מגיל צעיר נחשף אורי לעולמות הספרות, האומנות והמוזיקה, ואהבתו אליהם ליוותה אותו גם בבגרותו. הוא אהב טבע, אירועים קהילתיים בקיבוץ, מפגשים עם חברים ומשחקי כדורגל.

בגיל 18 התגייס לצה״ל. תחילה החל קורס טיס, ולאחר כמה חודשים עבר לחטיבת הנח״ל ושובץ בפלוגה נגד טנקים, עורב נח״ל. במהלך שירותו כלוחם בלט במסירות, מקצועיות, מנהיגות, אומץ לב ויכולת קבלת החלטות בתנאי לחץ. חבריו לנשק סמכו עליו בעיניים עצומות.

מפקדיו וחבריו לצוות תיארו אותו כאדם שאינו מתפשר על עקרונותיו, וכמי שיודע לשלב בין חזון קרבי לבין מוסר גבוה גם בזמנים קשים. באחד האירועים במהלך שירותו נקט יוזמה והציל את חייו של חייל ביחידה שנפצע קשה.

לאחר קורס קצינים המשיך אורי את דרכו ביחידה כקצין. הוא חנך לוחמים חדשים, תמך בהם והדגיש את חשיבות הלכידות, האחריות והאמון בין הלוחמים.

במהלך שירותו, בעת אימון בבסיס צאלים, הכיר את דפנה, ששירתה גם היא בצבא. בין השניים נרקם קשר קרוב, שהתפתח לאהבה גדולה. כעבור שנים נישאו, ואת ביתם בנו בקיבוץ כפר עזה.

אורי ודפנה בנו בכפר עזה בית חם, אוהב ויפה. נולדו להם שלוש בנות: מאיה, אלונה ויעלה, והן היו מרכז עולמו ומקור כוח ושמחה עבורו. הוא היה אב רגיש, אכפתי ומסור. באחד הטיולים המשפחתיים אמר להן: ״כל רגע איתכן הוא מתנה.״

הכלב פינאט היה חלק מהמשפחה, וכך גם חתולים רבים. בביתם אהבו לבשל, ליצור, לארח ולחיות חיי קהילה ומשפחה מלאים.

אורי פיתח קריירה כמהנדס מוכשר. הוא עבד כמנהל התחזוקה וההנדסה של מפעל UBQ בצאלים, חברה העוסקת בפתרונות לאשפה ביתית, ותרם רבות למפעל ולעשייה בו.

בכפר עזה היה אורי איש עשייה פעיל ומעורב. הוא שימש בתפקידים ציבוריים בוועד האגודה, במנהלת החינוך ובדירקטוריון חברת ההגברה ״סינקופה״ של הקיבוץ. לצד זאת התנדב כלוחם אש בתחנת כיבוי אשקלון וביחידת הכבאות העצמאית של כפר עזה, והיה חבר מסור בכיתת הכוננות של הקיבוץ.

הקשר של אורי עם הוריו, אחיותיו ואחיו היה קרוב וחם. הוא תואר כ״שומר המשפחה״ — מי שיודע להקשיב, לייעץ, לתמוך ולעודד. באירוע משפחתי אמר: ״אני מאמין שכל אחד מאיתנו נושא בתוכו את האור שיכול לשנות את העולם.״

חבריו ראו בו חבר אמת. בכל מפגש הביא איתו אנרגיה חיובית, סיפורים אישיים, מוזיקה משמחת ויכולת להעצים את האנשים סביבו. חבר תיאר אותו כ״בדיוק האדם שהיית רוצה לצידך.״

אורי היה אדם של חיוך כובש ואהבת חיים. מבחוץ נראה חזק, ומבפנים היה רך, קשוב ומלא חמלה. הוא ידע להאזין, להבין, לתת עצה טובה ולגעת בנפש. תבונה, מיעוט במילים, דיוק, רוחב לב ואחריות אפיינו אותו לאורך כל חייו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

עם הישמע האזעקות נכנס אורי עם דפנה ושלוש בנותיהם למרחב המוגן בביתם. בהיותו חבר כיתת הכוננות, קיבל קריאת חירום להתייצב בנשקיית הקיבוץ. הוא יצא מיד מביתו, רכוב על אופניו ומצויד באקדחו האישי.

בשעה 6:50 שלח את הודעתו האחרונה בקבוצת כיתת הכוננות, ובה כתב שהגיע לנשקייה.

כאשר הבין שיש מחבלים בבית אחת המשפחות, מיהר לשם יחד עם חברו לכיתת הכוננות, טל אילון ז״ל. השניים היו בין הראשונים בכפר עזה שיצרו מגע עם המחבלים, ונלחמו בגבורה וברוח איתנה כדי להגן על הקיבוץ ותושביו.

אורי נלחם באומץ רב, חיסל מחבלים ונפל בקרב לצד חברו טל.

רב־סרן במילואים אורי שמעון רוסו נפל בקרב בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 44 היה בנופלו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין בעין הבשור.

זיכרון ומילים מהלב
יעלה, בתו של אורי, כתבה לזכרו את השיר ״גן עדן״, שהולחן על ידי דודי יצחקי. בשיר כתבה: ״הייתי רוצה לבקר בגן עדן, ולפגוש שם אנשים שלא ראיתי הרבה זמן. הייתי רואה את אבא שלי, הייתי מבשלת איתו ומכינה איתו צ׳יפס מתנפח. זה היה ממש כיף ומשמח.״

אלונה, בתו, סיפרה כי היא חושבת עליו המון, וכי אביה היה עבורה איש מושלם. היא סיפרה על רגעי אותו בוקר, על הפתק ששמה בכותל ועל תקוותה שהחטופים ישובו. לצד הכאב אמרה גם לאחרים שעברו דברים קשים: ״גם אם קשה — תמשיכו. יהיה בסדר.״

בשיר שנכתב לזכר גיבורי כיתת הכוננות של כפר עזה, בהם אורי, נכתבו מילים שמבקשות מאבא לשמור גם על עצמו, לא רק על כולם: ״אבא, לאן אתה רץ? תשמור עליי, תשמור עליך... אבא, אתה גיבור של כולם, אני רוצה לרוץ אחריך.״

אורי נזכר כאיש גדול עם לב ענק. בן, אח, בן זוג, אב, חבר, לוחם, מהנדס ואיש קהילה. אדם של עשייה, נתינה, חכמה, אחריות, חמלה ואור. מי שבחר לצאת להגן על ביתו ועל קהילתו, ונפל כשהוא עושה בדיוק את מה שאפיין אותו כל חייו — עומד לצד אחרים, באומץ, בשקט ובמסירות.

יהי זכרו ברוך.
