בן 44
התגורר בכפר עזה
משפחה: הותיר אישה וילדים
קרבה משפחתית: בעלה של דפנה; אב לילדיו

סיפור חיים
אורי שמעון רוסו ז״ל היה מהנדס, לוחם אש, רב-סרן במילואים וסגן מפקד כיתת הכוננות של כפר עזה. הוא היה איש מקצוע ואיש משפחה, אדם שהחזיק בתוכו אחריות, אומץ, חוש הומור ויכולת לראות טוב גם בתוך קושי.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר יצא אורי להגן על הקיבוץ. יחד עם טל אילון וחברי כיתת הכוננות נלחם במחבלים שחדרו לכפר עזה, במסגרת הקרב הקשה שהתנהל סביב הקיבוץ ושכונותיו.

אורי נפל בקרב על הבית. הוא הותיר אחריו משפחה, חברים וקהילה שזוכרים אותו כאדם של אהבה, תעוזה, נתינה ואור אנושי.
