רב־סרן פלג סאלם ז״ל

פרטים אישיים
בן סיגלית ויצחק
בעלה של יובל
אב לנויה, טלאור, תמר ועלמה
אח לאלמוג, שונית ושחף
נולד בט״ז בכסלו תשנ״ג, 10.12.1992
נולד בראש העין
התגורר במושב יכיני
תפקיד: קצין לוגיסטיקה חטיבתי של חטיבה 460, עוצבת ״בני אור״
שירת בצה״ל כלוחם בגבעתי, מפקד וקצין לוגיסטיקה
נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 30 בנופלו
מקום אירוע: מושב יכיני
מקום מנוחה: החלקה הצבאית בבית העלמין בראש העין
משפחה: הותיר אחריו אישה, ארבע בנות, הורים, שתי אחיות ואח

סיפור חיים
פלג סאלם ז״ל, בנם של סיגלית ויצחק, נולד בט״ז בכסלו תשנ״ג, 10 בדצמבר 1992, בראש העין. הוא היה אח צעיר לאלמוג ושונית, ואח בוגר לשחף.

פלג גדל והתחנך לאהבת העם והארץ. בן למשפחה דתית, כבר מגיל צעיר למד תורה והכיר את התנ״ך לעומק. את חינוכו היסודי קיבל בבית הספר הממלכתי־דתי ״רמב״ם״ בראש העין, והיה אהוב על מוריו וחבריו.

מילדותו בלט באישיות עוצמתית וסוחפת, בכריזמה טבעית, באהבתו לספורט ולאתגרים, וביכולת הנהגה יוצאת דופן. הוריו סיפרו כי כבר כילד אהב מאוד את הצבא וחלם להיות קצין. הוא אהב משחקי שטח, נכנס לתפקידי פיקוד בכל מאודו, והוביל את אחיו וחבריו בכישרון רב.

לצד כישורי ההובלה והמנהיגות, ניכרו בו רגישות גדולה ויכולת נתינה בלתי מתפשרת. עיניו ראו תמיד את האנשים סביבו ואת צורכיהם, וליבו הוביל אותו לעזור בכל דרך אפשרית — תמיד בחיוך גדול ובצניעות מרגשת.

בגיל 14 התקבל פלג לפנימייה הצבאית לפיקוד ולישיבה התיכונית ״אור עציון״ במרכז שפירא. שם עבר את שנות ההתבגרות, השתתף במסעות צבאיים, התחבר לקבוצת חברים קרובה, וצבר חוויות רבות. חבריו זכרו אותו כדמות כריזמטית, מלאת חיים, שובבות, הומור ותעוזה.

באותן שנים התגלו גם כישוריו המוזיקליים. הוא החל כמתופף, ובהמשך נחשף לגיטרה והפגין כישרון גם בה. חבריו סיפרו כי כאשר פלג בחר לעסוק במשהו, הוא לקח אותו עד הקצה, מתוך התמדה, תשוקה ורצון להצטיין.

בכיתה י״ב, במסגרת שבוע סימולציה פיקודי, בלט כמפקד טבעי. הוא הצליח לסחוף אחריו חניכים צעירים, לשדר להם את חשיבות המשימה, ולהוביל אותם מתוך שילוב נדיר של סמכות, חברות ואמון. כבר אז היה ברור לסובביו כי לפניו קריירה צבאית משמעותית.

פלג התגייס לצה״ל ב־23.7.2012. הוא שובץ בחיל הרגלים וסיים בהצלחה את מסלול הלוחם בחטיבת גבעתי. את שירותו הסדיר עשה כלוחם בגדוד רותם, ובקיץ 2014 לחם עם גדודו במבצע ״צוק איתן״.

בהמשך קודם לתפקיד רס״פ וחתם קבע. חייליו סיפרו שהיה מפקד קשוח וקפדן, אך גם רגיש, אנושי ודואג. הוא ראה את מצוקות הגוף והנפש של פקודיו, ידע מתי לדחוף ומתי לתמוך, והיה שם עבורם ברגעים הקשים ביותר.

לאחר מכן יצא לקורס קצינים והגשים את חלום ילדותו. גם כצוער בבה״ד 1 בלט בצניעותו, במוסר הגבוה שלו, בדוגמה האישית ובסטנדרטים הגבוהים שהציב לעצמו ולסביבתו. אחד ממפקדיו סיפר כי פלג לימד אותו מה הם מוסר, כבוד ואיכות, וכי תמיד הייתה בו דאגה לאחר.

עם סיום קורס הקצינים חזר פלג לחטיבת גבעתי וביצע תפקידי שטח מאתגרים בפלוגות הסיוע המנהלתי. הוא שימש כסמ״פ וכמ״פ מפקדה, הוביל צוותים, טיפח חיילים והשריש בהם ערכים של אחריות, מקצועיות, שליחות וראיית האחר.

פקודיו וחבריו תיארו אותו כמפקד שהוא קודם כול אדם — מנהיג, איש של אנשים, בעל כריזמה, יושרה, כנות ויכולת קבלת החלטות. אדם שידע לדבר בגובה העיניים, לתמוך, לפרגן, להעצים, ולהוציא מכל אחד את הטוב שבו.

בתפקידו הבא שירת כקצין הלוגיסטיקה החטיבתי של חטיבת השריון 460, עוצבת ״בני אור״. שם פגש את יובל, קצינת שריון, והאהבה שניצתה ביניהם הפכה לזוגיות גדולה ולנישואים. יחד בנו את ביתם במושב יכיני שבצפון הנגב, סמוך לשדרות, ובכך הגשים פלג את חלומו לגור במושב ולחיות את החזון הציוני.

פלג היה אב מסור לארבע בנותיו — נויה, טלאור, תמר ועלמה. הוא עטף כל אחת מהן באהבה, דאג להעצים את כישוריהן ותחביביהן, ולקח אותן לטיולים ולרגעי משפחה בארץ שאהב כל כך.

ורד, חמותו, כתבה עליו שהיה בעל למופת: אוהב, משקיע, דואג, מכיל, מכבד ומפרגן עד אין סוף. היא תיארה את פלג ויובל כזוג יונים, כלים שלובים, ואמרה שאהבתם הייתה מושא להערצה.

למרות סדר יומו העמוס, פלג הקפיד להתאמן מדי יום מתוך אמונה ב״נפש בריאה בגוף בריא״. את זמנו הפנוי הקדיש לקריאת ספרים, לנגינה בגיטרה ולתיפוף. הוא היה מוזיקאי, ספורטאי, מפקד, בן זוג, אב וחבר — אדם מלא חיים, עשייה ותשוקה להתקדמות.

פלג היה עמוד תווך במשפחתו הגרעינית והמורחבת. אחיו שחף סיפר שהיה איש משפחה מדהים, אח גדול שנמצא שם בשביל כולם — שומר, מייעץ ומתחשב. חבריו סיפרו על חבר אמת, אדם ישר וכן, שיודע להיות רציני כשצריך ומצחיק כשאפשר.

במהלך שירותו למד לוגיסטיקה במכללה האקדמית ספיר. בתקופה זו כתב את ספרו ״סיוע ברכיבה מנהלתית״, ספר שנועד למפקדי פלוגות סיוע מנהלתי, ובו ריכז את ניסיונו הפיקודי והניהולי, תובנות מהשירות, ראיונות עם מפקדים ומנהלים, ורעיונות מעולמות הניהול והמנהיגות.

בספר כתב כי לפקד הוא מקצוע, וכדי להצליח בו יש ללמוד לאורך כל הדרך, לאתגר את עצמנו ולא לתת לשגרה לשחוק אותנו. עם צאת הספר לאור היה פלג מאושר ומלא תוכניות לעתידו המקצועי והמשפחתי. שלושה ימים לאחר מכן נגדעו חייו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים ליישובי עוטף עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית.

באותה שבת שהה פלג בביתו שביכיני עם יובל ועם בתם עלמה. כאשר הגיעו הדיווחים על מחבלים בשערי המושב ונשמעו קולות ירי, לא היסס. הוא נטל את נשקו ויצא להגן על המושב.

במשך כשעתיים חתר פלג למגע עם המחבלים. הוא נלחם בגבורה, חיסל חלק מחברי החוליה ומנע מאחרים לחדור לאחד הבתים. בקרב זה נפל.

בנפילתו הציל אזרחים רבים.

רב־סרן פלג סאלם נפל בקרב במושב יכיני בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 30 היה בנופלו. הוא הובא למנוחות בחלקה הצבאית בבית העלמין בראש העין.

על מצבתו נחקק הפסוק: ״והיה כעץ שתול על פלגי מים, אשר פריו ייתן בעיתו ועלהו לא ייבול וכל אשר יעשה יצליח״.

זיכרון ומילים מהלב
יובל, אלמנתו, ספדה לו: ״חיאתי שלי. לא ידעתי איך אפשר להסביר במילים את השלמות שבך, את כל הטוב, את השילוב המושלם של הרגש והשכל. ידעת להכיל, לתת אהבה בשפע לכולם בלי להחסיר טיפה של תשומת לב, דאגה ופתרון לכל בעיה. עטפת אותי בביטחון מלא, עזרת לי להגשים את כל החלומות שלי, גרמת לי להאמין שאני הכי טובה בעולם.״

היא הוסיפה: ״אמרנו שביחד אנחנו בלתי מנוצחים, ואנחנו נמשיך להיות. אתה תמיד תהיה איתי בכל החלטה ובכל רגע בחיים.״

אחותו אלמוג ספדה לו וכתבה כי תמיד התגאתה בו — באח הכריזמטי, השנון, החתיך והמעורר השראה, אדם שהשפיע על כל מי שהיה סביבו. היא כתבה שהכיסא שלו תמיד יהיה חסר, החיוך הענק שלו והצחוק הממכר.

חברו ברוך כתב עליו שהיה שיעור במוטיבציה, בריפוי עצמי, באומץ ובשאפתנות. לדבריו, פלג עשה את העולם טוב יותר בתקופה שחי בו.

ביום הזיכרון תשפ״ד ספדה לו אחותו שונית ואמרה כי נפל בגבורה תוך כדי הגנה על המולדת, מתוך אמונה שלמה וביטחון בצעד שעשה, מתוך ידיעה שאולי לא יחזור — אבל אולי יציל נפש אחת.

פלג הותיר אחריו מורשת מפוארת של עשייה, פיקוד, ערכים, משפחה ואמונה באדם. בצה״ל הוחלט לחלק את ספרו למסיימי קורס מפקדי פלוגות, כדי שיהיה להם לראי ולתזכורת כיצד לפעול גם ברגעים של עומס, סערה ואתגר.

בספטמבר 2024 הוענקה לבני משפחתו תעודת סיום לימודיו במחלקה ללוגיסטיקה במכללת ספיר, לימודים שהשלים אך לא זכה להגיע לטקס הענקת התואר.

לזכרו התקיימו מרוץ בראש העין, יום תרבות גופנית בחטיבה 460, יוזמות זיכרון של חברים ומשפחה, אלבום תמונות שיתופי וספר זיכרונות מקוון. יקב גוש עציון ו־Wine & Friends השיקו יין רוזה על שמו. משפחתו הנציחה את זכרו גם בספר תורה שהוכנס לבית הכנסת ״בית יעקב״ בראש העין, ובחלוקת ספרי תפילה לעילוי נשמתו.

פלג נזכר כמפקד, לוחם, מנהיג, מוזיקאי, איש משפחה ואדם של לב גדול. אדם שחי בעוצמה, אהב בעומק, הנהיג מתוך דוגמה אישית, ונפל כשהוא מגן בגופו על אחרים.

יהי זכרו ברוך.
