בן 50
נולד: 1.8.1973
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אחריו את רעייתו ורד ואת ילדיו עידן, אורי ואביב; בנו ניצן נרצח גם הוא במתקפת 7 באוקטובר
קרבה משפחתית: בנם של אסתר וגדעון; בעלה של ורד; אח לדורון, ארנון, דפנה ורחל; אביהם של עידן, אורי, ניצן ואביב

קורות חיים ונפילה
אופיר ליבשטיין ז״ל, בן 50 מכפר עזה, היה ראש המועצה האזורית שער הנגב בשנים 2018-2023, יזם, מנהיג קהילתי וחבר כיתת הכוננות של כפר עזה.

אופיר גדל והתחנך בכפר נטר, ובבגרותו בנה את חייו בעוטף עזה. הוא פעל שנים רבות בעולמות היזמות, ההייטק והקהילה, ובהמשך נבחר לראשות המועצה האזורית שער הנגב. בתפקידו הוביל תפיסה של צמיחה, פיתוח וחיזוק קהילתי, ופעל מתוך אמונה עמוקה באנשי האזור וביכולת לבנות עתיד משותף בעוטף.

בבוקר 7 באוקטובר, עם חדירת המחבלים לכפר עזה, יצא אופיר להגן על הקיבוץ ועל תושביו כחבר כיתת הכוננות. הוא נפל בקרב מול המחבלים. באותו יום נרצח גם בנו ניצן. לאחר שנקברו תחילה באבן יהודה, הובאו אופיר וניצן למנוחת עולמים בכפר עזה, המקום שאהבו ושבו בנו את חייהם.

אופיר זכור כמנהיג של חזון ומעשה, אדם של נתינה, יוזמה, אחריות ואמונה גדולה בקהילה. דמותו נותרה קשורה בעשייה למען שער הנגב, בכפר עזה ובאנשים הרבים שנגע בהם.
