שושנה שושי ברוש ז״ל

פרטים אישיים
בת רעיה ומשה
אשתו של יונתן יונצ׳י ברוש
אם לרועי, צור, אלדר ורביד
סבתא לנכדים
אחות לצביה, רוני, נירית ומורן
נולדה בי״ט בטבת תש״ח, 1.1.1948
נולדה בחיפה וגדלה בקיבוץ אפיקים
התגוררה בקיבוץ נחל עוז
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 75 במותה
מקום אירוע: קיבוץ נחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ נחל עוז
משפחה: הותירה אחריה בעל, שלושה בנים ובת, נכדים ואחיות
שושנה מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 84

סיפור חיים
שושנה ברוש ז״ל, שושי בפי כל אוהביה, בתם הבכורה של רעיה ומשה, נולדה בי״ט בטבת תש״ח, 1 בינואר 1948, בחיפה — ביום שבו הגיעו הוריה, ניצולי השואה, לארץ באונייה. היא הייתה אחות לצביה, רוני, נירית ומורן.

שושי גדלה והתחנכה בקיבוץ אפיקים שבעמק הירדן. היא הייתה תלמידה טובה, פעילה ומלאת ערכים. כבר בילדותה הצטיינה בשחייה, וזכתה בתעודות ובמדליות.

לאחר לימודיה התגייסה לצה״ל ושירתה במערך ההגנה האווירית כסמלת סעד, מש״קית תנאי שירות. במסגרת תפקידה ערכה ביקורי בית אצל משפחות חיילים, חוויה שהותירה בה חותם עמוק ועיצבה את אישיותה הרגישה, הקשובה והאכפתית.

לאחר השחרור עבדה בבתי ילדים בקיבוצים, ובהמשך שימשה רכזת תרבות בתנועה הקיבוצית. הקשר לקהילה, לחינוך, לתרבות ולחיי הקיבוץ ליווה אותה לאורך כל חייה.

את יונתן, יונצ׳י ברוש, הכירה בתל אביב. האהבה ביניהם פרחה במהרה, ולאחר שנישאו טיילו יחד במשך ארבעה חודשים באירופה. הם חיו בצמצום, ישנו באוהלים, וצברו חוויות שבנו ביניהם קשר יציב, חזק ואוהב.

כשחזרו לארץ החליטו להקים את ביתם בקיבוץ נחל עוז. במהלך השנים נולדו להם ארבעה ילדים: רועי, צור, אלדר ורביד.

שושי הייתה אם חמה ומסורה, העוגן של המשפחה. בתה רביד סיפרה על קשר חזק ועמוק עם אמה, ועל כך שבזכותה מוזיקה הייתה תמיד נוכחת בבית. בילדותה נהגה שושי לשיר לה את השיר ״על ראש הברוש שבחצר״ בזמן שסירקה את שיערה, והשריקה המשפחתית הייתה מנגינת השיר ״אל גינת אגוז״, שיר ששושי אהבה במיוחד.

שושי הייתה קיבוצניקית בכל רמ״ח איבריה, אהובה על חברי הקיבוץ ופעילה בתחומים רבים. היא עבדה במפעל של קיבוץ נחל עוז לצד בעלה יונצ׳י עד צאתה לגמלאות, ותרמה רבות לחיי הקהילה והתרבות בקיבוץ.

כאשר ילדיה בגרו והקימו משפחות, זכתה ליהנות מנכדיה. היא הייתה סבתא פעילה, צעירה ברוחה, שהרבתה לבלות איתם, ללכת איתם לבריכה ולטפח איתם את גינת ביתה.

גינתה של שושי הייתה חלק בלתי נפרד ממנה. היא אהבה לטפח אותה, להשקות, לשתול, לגדל וליצור סביב ביתה מרחב ירוק, פורח וחי. בני המשפחה נהגו לבלות שעות רבות בגינה, ליהנות מהיופי, מהשקט ומהאווירה הביתית שיצרה.

נכדה גלעד סיפר שהיה כיף לישון אצל סבתא, לעזור לה בגינה ולדבר איתה על תוכניות טלוויזיה. נכדתה נעה סיפרה ששושי הייתה סבתא צעירה באופי, שחיינית טובה, ואהובה מאוד.

שושי הייתה אישה אופטימית ורחבת לב, בעלת דעות מוצקות וקצב חיים משלה. היא תמיד הייתה נכונה להטות אוזן קשבת ולתת עצה טובה. שמש, כלתה, סיפרה שהיה בה צד רוחני, ושאפשר היה לשבת איתה לשיחה טובה, פתוחה ומקשיבה.

בשעות הפנאי אהבה שושי לעסוק בגינון, לטייל בארץ ובחו״ל, ללכת לסרטים ולהצגות, וליהנות מחיי תרבות, טבע ומשפחה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו שושי ובעלה יונצ׳י בביתם בנחל עוז. הם התעוררו לקול האזעקות, וכאשר הבינו שמדובר במטח חריג נכנסו לממ״ד, אך לא הספיקו לסגור את החלון. מחבלים ירו דרך החלון לתוך הבית, ויונצ׳י נפצע מרסיסים.

כעבור דקות נכנסו מחבלים אל הבית וירו לעבר דלת הממ״ד הסגורה. שני קליעים חדרו פנימה ופגעו בשושי. יונצ׳י פתח את דלת הממ״ד ונפצע מירי של מחבל שעמד מולו. המחבל סבר כי אין עוד אנשים חיים בבית ויצא. יונצ׳י חבש את פצעיו, ובהמשך חולץ על ידי הצבא.

שושנה שושי ברוש נרצחה בביתה בקיבוץ נחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 75 הייתה במותה.

היא הובאה תחילה למנוחות בבית העלמין ירקון בתל אביב. בסוף אוקטובר 2024 הועברה למנוחת עולמים בבית העלמין בקיבוצה נחל עוז.

זיכרון ומילים מהלב
נכדה קינן כתב: ״היא הייתה חלק משמעותי בחיים שלי. תמיד נזכור אותך ונמשיך לאהוב אותך.״

בקיבוץ נחל עוז ספדו לה: ״חסרונה של שושי במדרכות נחל עוז ונגיעת ידה בהווי התרבות הקיבוצי נמוגה ותחסר לכולנו.״

שושי נזכרת כאישה של בית, משפחה, קהילה, תרבות וטבע. אם וסבתא אוהבת, רעיה, אחות וחברה; אישה אופטימית, קשובה ורחבת לב, שטיפחה גינה פורחת, קשרים חמים וחיים מלאי משמעות.

חסרונה מורגש בשבילי נחל עוז, במדרכות הקיבוץ, בגינה שטיפחה, במשפחה שאהבה ובקהילה שבה הייתה חלק עמוק וחי במשך שנים רבות.

יהי זכרה ברוך.
