בן 75
התגורר בכפר עזה
משפחה: הותיר משפחה וחברים רבים

סיפור חיים
אליקו רייכנשטיין הכהן ז״ל היה ספורטאי, רוכב אופניים, אמן ומטפח הבוסתן. הוא אהב את הארץ אהבה עמוקה — את השבילים, ההרים, הדרכים והנופים — וידע להפוך את האהבה הזאת לשגרת חיים של תנועה, צילום ויצירה.

בכפר עזה טיפח אליקו בוסתן וחיבור לאדמה, ושילב בין אהבת טבע, אסתטיקה, יצירתיות וסקרנות. הוא היה אדם שידע לראות יופי בפרטים הקטנים ולחלוק אותו עם סביבתו.

אליקו נרצח בביתו בכפר עזה במתקפת 7 באוקטובר. זכרו נשאר כשל אדם של דרך, רוח, אמנות ואהבת חיים.
