לילי איתמרי ז״ל

פרטים אישיים
בת שולה וראובן
נולדה בכ״ח בכסלו תש״כ, 29.12.1959
נולדה וגדלה בקריית אונו
אחות לרוני, רמי ודרור
אשתו של רם איתמרי ז״ל
אם לתומר ולרז
התגוררה בקיבוץ כפר עזה
אשת חינוך, תרבות וקהילה
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בת 63 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ רוחמה
הותירה אחריה בן ובת, הורים ואחים
מונצחת באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 82

סיפור חיים
לילי איתמרי ז״ל, בתם של שולה וראובן, נולדה בקריית אונו. היא הייתה אחות לרוני, רמי ודרור, וגדלה והתחנכה בעיר. למדה בבית הספר היסודי ״ניר״ ובהמשך בתיכון על שם יצחק בן צבי.

מגיל צעיר הייתה חניכה בתנועת ״הנוער העובד והלומד״, והתנועה מילאה חלק מרכזי בעולמה. שם הפעילה חברים וחברות, הדריכה, ובמידה רבה גילתה כבר אז את אהבתה לחינוך, לעשייה חברתית ולחיבור בין אנשים.

לאחר לימודיה התגייסה לצה״ל ושירתה בנח״ל. לקיבוץ כפר עזה הגיעה עם גרעין ״עלי ניר״ מיד לאחר שירותה הצבאי. אמה, חברתה מהגרעין, סיפרה עליה: ״לילי בנתה את עצמה בעשר אצבעותיה ועשתה רק טוב. נערה־בחורה־אישה שהיא כולה לב.״

לאחר השירות נשארה לילי לחיות בכפר עזה. שם פגשה את רם איתמרי ז״ל מקיבוץ רוחמה. האהבה ביניהם פרחה, ומאז לא נפרדו. חבריהם סיפרו על זוגיות מיוחדת ועל אהבה גדולה ששררה ביניהם. השניים נישאו וקבעו את ביתם בכפר עזה.

במהלך השנים נולדו לילי ורם שני ילדים, תומר ורז. לילי הייתה אם מסורה ואוהבת. חברתה אמה סיפרה שאהבה בכל נימי נפשה את תומר ואת רז, והייתה האימא הכי גאה שהכירה.

דרך, עשייה ואהבות
לילי הייתה אשת חינוך בכל מהותה. היא לימדה בבית הספר ״שער הנגב״ ובלטה בתפקידה כרכזת חברתית. לירון סיפרה שכאשר הגיעה כמורה חדשה מהעיר, לילי הייתה הראשונה לקבל אותה בחיוך גדול ולהבטיח שהיא שם לכל דבר שתצטרך.

כרכזת חברתית פעלה לילי רבות לטובת הנוער באזור הדרום ולטובת הנוער הבדואי. היא האמינה בחינוך, בחיבור, בעשייה קהילתית וביצירת מרחבים של שייכות.

לילי הייתה דמות מוכרת ואהובה בכפר עזה ובשער הנגב. היא הייתה פעילה מאוד בהפקת פסטיבל ״דרום אדום״, שנערך מדי שנה בצפון הנגב בתקופת פריחת הכלניות, ובאירועים רבים נוספים. היא ארגנה אירועים ושווקים ב״שערוק״, השוק הכפרי בצומת כפר עזה, וכן את ערב ״בית השיטה״, מפגש בין חברי כפר עזה לחברי קיבוץ בית השיטה.

חברתה נחמה תיארה אותה כאישה של אש, תנועה ועשייה בלתי פוסקת; תמיד מארגנת, יוזמת, מפיקה, מחברת ומוציאה לפועל עוד רעיון ועוד מפגש.

כשיצאה לגמלאות, שימשה לילי כרכזת התרבות של קיבוץ כפר עזה. בנוסף החלה לעסוק בתחום האהוב עליה — נסיעות לחו״ל. בקיבוץ כינו אותה ״לילי טורס״. היא ארגנה טיולים ברחבי העולם לקבוצות נשים, מורות וחברות, וכל מי שביקש ממנה עצה או המלצה קיבל ממנה את מיטב הטיפים.

לילי אהבה במיוחד את יוון, והוציאה אליה טיולי נשים מאורגנים בהדרכתה. היא טיילה, נהנתה מהחיים, אהבה אנשים, אהבה לארח, וריח הבישולים שלה התפשט ברחבי השכונה.

בתה רז כתבה שאימה נהגה לומר: ״חיים פעם אחת ומחר אני יכולה למות, אז אני מנסה ליהנות כמה שרק אני יכולה.״ המשפט הזה ביטא את הדרך שבה חיה — מתוך שמחת חיים, תנועה, צבע, חופש ואהבה.

בנה תומר כתב לה:
״את היית האור המכוון שלי בעולם הזה. בכל מה שעסקת תמיד היית עם חיוך רחב מאוזן לאוזן שלא ניתן היה למחוק, תמיד היית מהראשונות להתנדב למשימות בקיבוץ כי אחרים צריכים לנוח ולא לעבוד קשה.״

לילי הייתה אישה רבת פעלים, מלאת שמחת חיים, שהשרתה אווירה טובה על כל סביבתה. היא ידעה לארגן, לחבר, להוביל, לבשל, לארח, לשמח וליצור תחושת בית.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה. בקיבוץ נרצחו באותו יום עשרות חברים, ואחרים נחטפו לרצועת עזה. בין הנרצחים היו גם רם ולילי.

עם תחילת המתקפה נכנסו רם ולילי לממ״ד. הם הספיקו לספר לבני משפחתם שמחבלים נכנסו לביתם, ואז נותק עימם הקשר. במשך כמה ימים הוגדרו נעדרים, עד שמשפחתם קיבלה את הבשורה הקשה.

לילי נרצחה בביתה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, כשהיא בת 63. היא הובאה למנוחות בבית העלמין בקיבוץ רוחמה, ונטמנה לצד בעלה רם. היא הותירה אחריה בן ובת, הורים ואחים.

זיכרון ומילים מהלב
לילי נזכרת כאישה של צבע, שמחה, חינוך, תרבות ועשייה. אישה שהייתה תמיד בתנועה, תמיד למען אחרים, תמיד עם חיוך, רעיון, תכנון, אירוח, טיול או יוזמה חדשה.

על מצבתה כתבו אוהביה:
״בשלל צבעי הקשת צבעת את חיינו. העשייה ושמחת החיים הייתה נר לרגלייך. נמשיך בדרכך. לנצח תהיי בליבנו.״

בתה רז כתבה:
״היית אמא מדהימה, אני יכולה שעות לדבר עליך אבל אף אחד לא יבין. אני לא מצליחה לעכל את זה שלא תלוו אותי בחופה שלי.״

חברתה איריס כתבה:
״לילי אהובה, אני אזכור אותך מחייכת, מטיילת בעולם עם חיוך עצום בשדה כלניות.״

חברתה נחמה כתבה:
״שום דבר לא הכין אותנו לפרידה הנוראה הזו. הקמת בכפר עזה בית לתפארת עם בן זוגך. חברה, אישה, בת, אם, אחות ומחנכת מדהימה, את חסרה.״

חברתה שרית כתבה:
״את חברתי הטובה ותישארי לעד נצורה בליבי. מלח הארץ, תמיד למען כולם. תמיד אזכור את החיוך המרגיע הטוב שיחסר לנו לכולם. תשמרו את ורם היקר עלינו מלמעלה. תזכרי תמיד שאנחנו אוהבים אותך לעד.״

לזכרם של רם ולילי יזמה עמותת מטב, שבה עבד רם, מבצע חלוקת חבילות מזון לאזרחים ותיקים מאזור הדרום.

לילי הותירה אחריה זיכרון של אישה מלאת אור, עשייה, תרבות, אהבה ושמחת חיים. אישה שצבעה את חיי סביבתה בשלל צבעי הקשת, וחיברה בין אנשים בלב גדול ובנוכחות שלא נשכחת.

יהי זכרה ברוך.
