בן 56
נולד: 17.8.1967
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בשפיים
משפחה: הותיר את רעייתו שרון ובנותיו
קרבה משפחתית: בנם של שרה ואשר; בעלה של שרון; אביהן של ליקי, שי-לי וגילי

קורות חיים ונפילה
שחר אביאני ז״ל היה רבש״ץ כפר עזה — תפקיד שמילא במסירות עמוקה ומתוך היכרות קרובה עם הקהילה. תושבים סיפרו שכאשר רצו להרגיע ילדים מפוחדים, היו אומרים להם ששחר שומר עליהם. הוא היה דמות מקצועית ומוערכת, איש שטח וביטחון, אך גם אדם של קפה, קשר אנושי וחיוך.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר יצא שחר להילחם במחבלים שחדרו לקיבוץ, בזמן שרעייתו שרון ובנותיו שהו בממ״ד. הוא נלחם יחד עם חברי כיתת הכוננות ונפל בקרב מול המחבלים. משפחתו חולצה לאחר שעות ארוכות של המתנה ופחד.

שחר זכור כאיש שהעניק ביטחון לא רק בתפקידו, אלא בעצם נוכחותו. דמותו נותרה חלק בלתי נפרד מסיפור הגבורה של כפר עזה ומסיפורם של אנשי הקהילה שעמדו להגן על ביתם.
