רב־סמל מתקדם שחר אביאני ז״ל

פרטים אישיים
בן שרה ואשר
בעלה של שרון
אב ללי־היא, יוני, שי־לי וגילי
אח בכור לשרון וסהר
נולד בי״א באב תשכ״ז, 17.8.1967
נולד וגדל ביפו
התגורר בקיבוץ כפר עזה
תפקיד: רבש״ץ קיבוץ כפר עזה
שירת בחיל מערך הגנת הגבולות
נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 56 בנופלו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בשפיים
משפחה: הותיר אחריו אישה, ארבעה ילדים, הורים ושני אחים
לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב־סמל מתקדם

סיפור חיים
שחר אביאני ז״ל, בנם הבכור של שרה ואשר, נולד בי״א באב תשכ״ז, 17 באוגוסט 1967, ביפו. הוא היה אח בכור לשרון ולסהר.

שחר גדל והתחנך ביפו. הוא היה ילד חייכן, טוב לב ומלא שמחת חיים. בגיל 14 עבר ללמוד בכפר הנוער החקלאי ״מקווה ישראל״ בחולון, השתלב במהירות בפנימייה והפך לדמות מנהיגה ומובילה.

שחר היה בן מסור להוריו ואח אוהב ותומך. הוא כיבד את הוריו, הפיץ בבית אור ושמחה, וטיפח קשר חם וקרוב עם אחיו. אחיו שרון תיאר אותו כאח גדול במלוא מובן המילה — מי שעמד לצידו בכל צומת חשוב בחיים, דאג לו ושמר עליו.

לאחר סיום לימודיו התגייס לצה״ל. לאחר שחרורו נסע לטיול הגדול בדרום אמריקה, שם צבר חוויות וחברים. במהלך הטיול, כשהגיע לשגרירות ישראל באקוודור כדי לקבל הודעות מהארץ, פגש את שרון, בת קיבוץ כפר עזה. בין השניים נרקמה במהרה מערכת יחסים שהפכה לאהבה גדולה.

בשנת 1991 נישאו שחר ושרון, וקבעו את ביתם בקיבוץ כפר עזה. במהלך השנים נולדו להם ארבעה ילדים: לי־היא, יוני, שי־לי וגילי.

שחר היה איש משפחה למופת, בן זוג מפרגן ואב מסור. שרון סיפרה כי עמד לצידה בטוב וברע לאורך כל שנותיהם יחד, והכיל אותה בשלמות. לילדיהם נהגה לומר: ״תראו איזה אבא מושלם בחרתי לכם.״

שחר הרעיף אהבה על ילדיו וטיפח עם כל אחד מהם קשר אישי ומיוחד. ילדיו תיארו אותו כאבא שהוא קודם כול חבר טוב — אדם שאפשר לפנות אליו בכל בעיה, לשתף אותו ולספר לו הכול. הוא היה מעורב בחייהם, גאה בהצלחותיהם ודאג להם בלב רחב.

גם עם הוריה של שרון היה לו קשר קרוב ומיוחד. הוא היה עבורם כמו בן, דאג להם לכל דבר ועטף אותם במסירות ובאהבה.

שחר שימש כרבש״ץ של קיבוץ כפר עזה, תפקיד שמילא במסירות רבה. הוא השרה ביטחון על התושבים, ובכל בוקר ליווה את רכב הסעות התלמידים. בקיבוץ נהגו לומר לילדים שפחדו כי שחר שומר עליהם — משפט שהפך לסמל של תחושת הביטחון שהעניק לסביבתו.

שחר היה רבש״ץ מוערך מאוד באוגדה. מח״טים ומג״דים נהגו לשבת איתו לקפה ולהתייעץ בו, ולא פעם זכה בתואר רבש״ץ מצטיין של החטיבה הצפונית.

הוא היה דמות מוכרת ואהובה בכפר עזה. שחר אהב את החיים בקיבוץ ותרם רבות לקהילה. החברים נהגו להתייעץ איתו בכל נושא — מאיזה רכב לקנות ועד איפה כדאי לעבוד — והוא תמיד היה שם בשבילם. כולם ידעו שאפשר להגיע אל הפרגולה של שחר, לשבת על כוס קפה ולדבר על הכול.

דלתו הייתה פתוחה, וליבו הרחב ומאור פניו הפכו אותו לאדם שמקשיב, מייעץ, מחזק ומנסה לעזור בכל דרך.

תחביבו היה הכנת בירה ביתית. מדי שישי הפך ביתו למקום מפגש. אנשים מכל רחבי הקיבוץ הגיעו לשתות את הבירה של שחר, לאכול המבורגרים שהכין, לשבת יחד וליהנות מהאווירה החמה שידע ליצור.

שחר היה אדם רחב לב, נעים הליכות ומלא שמחת חיים, שחיוך נסוך על פניו. הוא תמיד ידע לשלוף בדיחה, מחמאה או חיבוק מכל הלב. ״תעשה טוב — והטוב יגיע אליך חזרה״, נהג לומר. הוא האמין שאם אדם מפזר טוב בעולם, הטוב חוזר אליו, והדביק את סביבתו בגישה האופטימית שלו לחיים.

ליקיריו נהג לומר: ״קל, קחו את החיים קל. החיים פשוטים, אנחנו אלה שמסבכים אותם״, וגם: ״אם אני מבסוט, שכולם יהיו מבסוטים.״

בשעות הפנאי אהב להאזין למוזיקה ולשיר בקולי קולות, גם אם זייף, במיוחד שירים של חנן בן ארי. שחר ידע ליהנות מהחיים, מהמשפחה, מהחברים ומהקהילה שסביבו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו שחר, אשתו שרון ושתי בנותיהם שי־לי וגילי בביתם בכפר עזה. בנם יוני היה בחו״ל, ובתם לי־היא שהתה בדירתה בשכונה סמוכה בקיבוץ.

עם הישמע האזעקות נכנסו בני המשפחה לממ״ד. כאשר התקבלו הדיווחים על חדירת מחבלים לקיבוץ, שחר, כרבש״ץ הקיבוץ, מיהר ללבוש מדים ונפרד מבני משפחתו.

הוא יצא אל הנשקייה, שהייתה ממוקמת מטרים ספורים מביתו, הקפיץ את חברי כיתת הכוננות וחילק להם כלי נשק. מחבלים שהציבו מארב ליד הנשקייה החלו לירות לעברם.

שחר וחברי כיתת הכוננות נלחמו בגבורה בעשרות מחבלים. במהלך חילופי האש נורה שחר ונפצע, אך המשיך להילחם בכל כוחותיו כדי להגן על הקיבוץ ועל תושביו.

שחר אביאני נפל בקרב בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 56 היה בנופלו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין בשפיים.

לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב־סמל מתקדם.

זיכרון ומילים מהלב
שי־לי, בתו של שחר, כתבה: ״היית בן אדם מדהים וזכיתי באבא הכי טוב בעולם. ומעבר לזה, היית גם האיש הכי טוב שאני מכירה. תודה על מי שהיית ועל מה שאתה, בן אדם קשוח אבל רגיש, ערס אבל קיבוצניק, זורם אבל זקן, מצחיק אבל רציני, ועוד מגוון של הפכים משלימים. תודה על החינוך שלך ותודה שתמיד לימדת אותנו להיות מאוחדים ושמחים. אבוליק שלי, הייתי רוצה לקחת ממך את טוב הלב שלך, את הקלילות שלך, ובעיקר רוצה אותך בחזרה.״

אחיו שרון ספד לו: ״כזה היית אחי. חבר, איש משפחה ובעל. אבא, אח בכור ובן נאמן להוריו. דוד — חלומו של כל אחיין. בעצם היית אח בכור לכולם. שחר, אחינו הבכור, כל כך הרבה אור הבאת איתך. בשקט, בחיוך, בענווה, בישירות, בשמחה, באהבת חינם. שחר אחינו הבכור האהוב, רודף שלום וגיבור מלחמה.״

שחר הותיר אחריו את אשתו, ארבעת ילדיו, הוריו, אחיו, משפחה רחבה, חברים רבים וקהילה שלמה שאהבה אותו. הוא נזכר כאדם של לב רחב, ביטחון, שמחה, נתינה ואהבת אדם; איש משפחה, חבר, רבש״ץ ומגן, שהשרה סביבו תחושת בית וביטחון.

קיבוץ כפר עזה הפיק סרטון לזכרו של שחר, ובו סיפור חייו וגבורתו. במסגרת פרויקט ״מלחמה על הבית״ הקדיש ערוץ 24 פרק לסיפור גבורתו, ותיכון ״אורט כרמים״ בכרמיאל הפיק סרט שבו אחיו שרון מספר עליו.

בני משפחתו החליטו להציב לזכרו ארגזים עם פק״ל קפה במסלולי טיול, במקום נפילתו בכפר עזה ובמקומות נוספים ברחבי הארץ — דרך פשוטה, חמה ואנושית להמשיך את רוחו של שחר: קפה, מפגש, אנשים, שיחה וטוב לב.

שחר נזכר כאדם שהביא אור, ביטחון ושמחה לכל מקום שאליו הגיע. אדם של קהילה, משפחה, חברות ואומץ, שחי מתוך אמונה פשוטה ועמוקה: לעשות טוב, כדי שהטוב ימשיך הלאה.

יהי זכרו ברוך.
