שחר אביאני ז״ל

פרטים אישיים
בן שרה ואשר
נולד בי״א באב תשכ״ז, 17.8.1967
נולד וגדל ביפו
אח בכור לשרון וסהר
בעלה של שרון
אב ללי־היא, יוני, שי־לי וגילי
התגורר בקיבוץ כפר עזה
רבש״ץ קיבוץ כפר עזה
רב־סמל מתקדם במילואים
שירת בחיל מערך הגנת הגבולות
נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בן 56 בנופלו
מקום מנוחה: בית העלמין בשפיים
הותיר אחריו אישה, ארבעה ילדים, הורים ושני אחים

סיפור חיים
שחר אביאני ז״ל, בנם הבכור של שרה ואשר, נולד ביפו. הוא היה אח בכור לשרון וסהר, וגדל כילד חייכן, טוב לב ומלא שמחת חיים.

בגיל 14 עבר ללמוד בכפר הנוער החקלאי ״מקווה ישראל״ בחולון. הוא השתלב במהירות בפנימייה, הפך לדמות מנהיגה ומובילה, וכבר אז בלט ביכולת שלו להתחבר לאנשים, להוביל ולתת תחושת ביטחון.

שחר היה בן מסור להוריו ואח אוהב ותומך. הוא כיבד את הוריו, הפיץ בבית אור ושמחה, וטיפח קשר קרוב וחם עם שני אחיו. אחיו שרון תיאר אותו כאח גדול במלוא מובן המילה — מי שעמד לצידו בכל הצמתים החשובים בחיים, דאג לו ושמר עליו.

לאחר סיום לימודיו התגייס לצה״ל, ולאחר שחרורו נסע לטיול הגדול בדרום אמריקה. במהלך הטיול, כשהגיע לשגרירות ישראל באקוודור כדי לקבל הודעות מהארץ, פגש את שרון, בת קיבוץ כפר עזה. בין השניים נרקמה במהרה מערכת יחסים שהפכה לאהבה גדולה.

בשנת 1991 נישאו שחר ושרון וקבעו את ביתם בקיבוץ כפר עזה. במהלך השנים נולדו להם ארבעה ילדים: לי־היא, יוני, שי־לי וגילי.

דרך, עשייה ואהבות
שחר היה איש משפחה למופת, בן זוג מפרגן ואב מסור. שרון סיפרה כי שחר עמד לצידה בטוב וברע לאורך כל שנותיהם יחד, והכיל אותה בשלמות. לילדיהם נהגה לומר: ״תראו איזה אבא מושלם בחרתי לכם״.

שחר הרעיף אהבה על ילדיו וטיפח עם כל אחד מהם קשר אישי ומיוחד. ילדיו תיארו אותו כאבא שהוא קודם כול חבר טוב — אדם שאפשר לפנות אליו בכל בעיה, לשתף אותו ולספר לו הכול. הוא היה מעורב בחייהם, גאה בהצלחותיהם ותמיד דאג להם בלב רחב.

גם עם הוריה של שרון היה לו קשר קרוב ומיוחד. הוא היה להם כמו בן, דאג להם לכל דבר ועטף אותם במסירות ובאהבה.

שחר שימש כרבש״ץ של קיבוץ כפר עזה, תפקיד שמילא במסירות רבה. הוא השרה ביטחון על התושבים, ובכל בוקר ליווה את רכב הסעות התלמידים. בקיבוץ נהגו לומר לילדים שפחדו כי שחר שומר עליהם — משפט שהפך לסמל של הביטחון שהעניק לסביבתו.

הוא היה רבש״ץ מוערך מאוד באוגדה. מח״טים ומג״דים נהגו לשבת איתו לקפה ולהתייעץ בו, ולא פעם זכה בתואר רבש״ץ מצטיין של החטיבה הצפונית.

שחר היה דמות מוכרת ואהובה בקיבוץ. הוא אהב את החיים בכפר עזה ותרם רבות לקהילה. החברים נהגו להתייעץ איתו בכל נושא — מאיזה רכב לקנות ועד איפה כדאי לעבוד — והוא תמיד היה שם בשבילם. כולם ידעו שאפשר להגיע אל הפרגולה של שחר, לשבת על כוס קפה ולדבר על הכול.

דלתו הייתה פתוחה, וליבו הרחב ומאור פניו הפכו אותו לאדם שמקשיב, מייעץ, מחזק ומנסה לעזור בכל דרך.

תחביבו היה הפקת בירה ביתית. מדי שישי הפך ביתו למקום מפגש. אנשים מכל רחבי הקיבוץ הגיעו לשתות את הבירה של שחר, לאכול המבורגרים שהכין, לשבת יחד וליהנות מהאווירה שידע ליצור.

שחר היה אדם רחב לב, נעים הליכות ומלא שמחת חיים, שחיוך נסוך על פניו. תמיד ידע לשלוף בדיחה, מחמאה או חיבוק מכל הלב. ״תעשה טוב — והטוב יגיע אליך חזרה״, נהג לומר. הוא האמין שאם אדם מפזר טוב בעולם, הטוב חוזר אליו, והדביק את סביבתו בגישה האופטימית שלו לחיים.

ליקיריו נהג לומר: ״קל, קחו את החיים קל. החיים פשוטים, אנחנו אלה שמסבכים אותם״, וגם: ״אם אני מבסוט, שכולם יהיו מבסוטים״.

בשעות הפנאי אהב להאזין למוזיקה ולשיר בקולי קולות, גם אם זייף, במיוחד שירים של חנן בן ארי. הוא ידע ליהנות מהחיים, מהמשפחה, מהחברים ומהקהילה שסביבו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהו שחר, אשתו שרון ושתי בנותיהם שי־לי וגילי בביתם בכפר עזה. בנם יוני היה בחו״ל, ובתם לי־היא שהתה בדירתה בשכונה סמוכה בקיבוץ.

עם הישמע האזעקות נכנסו בני המשפחה לממ״ד. כאשר התקבלו הדיווחים על חדירת מחבלים לקיבוץ, שחר, כרבש״ץ הקיבוץ, מיהר ללבוש מדים ונפרד מבני משפחתו.

הוא יצא אל הנשקייה, שהייתה ממוקמת מטרים ספורים מביתו, הקפיץ את חברי כיתת הכוננות וחילק להם כלי נשק. מחבלים שהציבו מארב ליד הנשקייה החלו לירות לעברם.

שחר וחברי כיתת הכוננות נלחמו בגבורה בעשרות מחבלים. במהלך חילופי האש נורה שחר ונפצע, אך המשיך להילחם בכל כוחותיו כדי להגן על הקיבוץ ועל תושביו.

שחר נפל בקרב בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, כשהוא בן 56. הוא הובא למנוחות בבית העלמין בשפיים. לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב־סמל מתקדם.

זיכרון ומילים מהלב
שחר הותיר אחריו את אשתו שרון, את ארבעת ילדיו, הורים, שני אחים, משפחה רחבה, חברים רבים וקהילה שלמה שאהבה אותו. הוא נזכר כאדם של לב רחב, ביטחון, שמחה, נתינה ואהבת אדם. איש משפחה, חבר, רבש״ץ ומגן, שהשרה סביבו תחושת בית וביטחון.

בתו שי־לי כתבה:
״היית בן אדם מדהים וזכיתי באבא הכי טוב בעולם. ומעבר לזה, היית גם האיש הכי טוב שאני מכירה. תודה על מי שהיית ועל מה שאתה, בן אדם קשוח אבל רגיש, ערס אבל קיבוצניק, זורם אבל זקן, מצחיק אבל רציני, ועוד מגוון של הפכים משלימים. תודה על החינוך שלך ותודה שתמיד לימדת אותנו להיות מאוחדים ושמחים. אבוליק שלי, הייתי רוצה לקחת ממך את טוב הלב שלך, את הקלילות שלך, ובעיקר רוצה אותך בחזרה.״

אחיו שרון ספד לו:
״כזה היית אחי. חבר, איש משפחה ובעל. אבא, אח בכור ובן נאמן להוריו. דוד — חלומו של כל אחיין. בעצם היית אח בכור לכולם. שחר, אחינו הבכור, כל כך הרבה אור הבאת איתך. בשקט, בחיוך, בענווה, בישירות, בשמחה, באהבת חינם. שחר אחינו הבכור האהוב, רודף שלום וגיבור מלחמה.״

קיבוץ כפר עזה הפיק סרטון לזכרו של שחר, ובו סיפור חייו וגבורתו. במסגרת פרויקט ״מלחמה על הבית״ הקדיש ערוץ 24 פרק לסיפור גבורתו, ותיכון ״אורט כרמים״ בכרמיאל הפיק סרט שבו אחיו שרון מספר עליו.

בני משפחתו החליטו להציב לזכרו ארגזים עם פק״ל קפה במסלולי טיול, במקום נפילתו בכפר עזה ובמקומות נוספים ברחבי הארץ — דרך פשוטה, חמה ואנושית להמשיך את רוחו של שחר: קפה, מפגש, אנשים, שיחה וטוב לב.

שחר נזכר כאדם שהביא אור, ביטחון ושמחה לכל מקום שאליו הגיע. אדם של קהילה, משפחה, חברות ואומץ, שחי מתוך אמונה פשוטה ועמוקה: לעשות טוב, כדי שהטוב ימשיך הלאה.

יהי זכרו ברוך.
