שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ"ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהה אילן בביתו עם שרון ושלוש בנותיהם. עם תחילת המתקפה נקלע אריאל זוהר בן ה־13, בן הקיבוץ, לסכנה בעת שיצא לריצת בוקר. אמו, יסמין זוהר, התקשרה אל אילן וביקשה את עזרתו. אילן, רבש"ץ הקיבוץ, לא היסס לרגע. הוא יצא אל קו האש, הגיע אל אריאל וחילץ אותו לביתו, אל הממ"ד שבו שהו שרון ובנותיהם. במעשה זה הציל אילן את חייו של אריאל.

באותן שעות שהו הוריו של אריאל, יניב ויסמין, ואחיותיו קשת ותכלת, בממ"ד ביתם. שעות לאחר מכן פרצו מחבלים לבית המשפחה ורצחו את יניב, יסמין, קשת ותכלת. גם סבו של אריאל, חיים ליבנה, נרצח בביתו בנחל עוז. רק למחרת התבשר אריאל על האובדן הכבד, בידי דודתו, שאימצה אותו אל משפחתה.

לאחר שחילץ את אריאל, קיבל אילן התרעה על פריצה בגדר הגבול ויצא שוב, במסגרת תפקידו כרבש"ץ, כדי להגן על הקיבוץ. הוא התקשר לסגנו וביקש ממנו להגיע במהירות לרכב הממוגן של כיתת הכוננות, והקפיץ כוח נוסף ששהה בקיבוץ.

אילן התגורר סמוך לשער האחורי של נחל עוז, שממנו נכנסו ראשוני המחבלים. הוא עמד מולם לבדו ונלחם בהם, בזמן שהתושבים הסתגרו בבתיהם ובמרחבים המוגנים. כל רגע שבו הצליח לעכב את המחבלים נתן לעוד משפחה זמן להינצל.

כאשר שרון התקשרה אליו, ענה לה: "אני בקרב". מאז נותק עימו הקשר. אילן נלחם בעוז רוח ובגבורה עילאית מול המחבלים, עד שנורה למוות במהלך הלחימה.

רב־סמל מתקדם אילן פיורנטינו נפל בקרב בכ"ב בתשרי תשפ"ד, 7 באוקטובר 2023. בן 38 היה בנופלו.

בשל המלחמה נקבר תחילה בקבורה זמנית בבית העלמין בשדה אילן. באפריל 2026 הובא למנוחת עולמים בבית העלמין של קיבוץ נחל עוז, האדמה שאהב ועליה הגן.
