בן 38
נולד: 29.11.1984
התגורר בנחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין בשדה אילן
משפחה: הותיר אישה, שלוש בנות, הורים, ארבע אחיות ואח
קרבה משפחתית: בנם של נורית ויהודה; בעלה של שרון; אביהן של נעם, ליבי ודורון

סיפור חיים
אילן פיורנטינו ז״ל היה רבש״ץ נחל עוז, אב מסור ואיש קהילה שידע להיות שם עבור אנשים ברגעי לחץ ושגרה כאחד. בקיבוץ תיארו אותו כאדם שמשרה ביטחון, מרגיע, מחבר ומסייע — דמות שניתן לפנות אליה בכל עניין.

אילן שירת כלוחם וחובש, ובהמשך המשיך לחיים של עשייה, הדרכה ונתינה בקיבוץ. הוא היה פעיל בחיי הקהילה, אהב אנשים והיה מוכר בחיוך, באחריות ובתחושת שליחות עמוקה כלפי נחל עוז.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר יצא אילן להגן על הקיבוץ ועל תושביו ונפל בעת מילוי תפקידו. הוא הותיר אחריו את רעייתו שרון ושלוש בנותיהם, ואת זכרו כאבא, חבר ומגן קהילה.
