דניאל טרגרמן ז״ל

פרטים אישיים
בן גילה ודורון
אח ליובל, אורי ואחות נוספת שנולדה לאחר מותו
נולד בט׳ באדר תש״ע, 23.2.2010
התגורר בנחל עוז
נהרג בכ״ו באב תשע״ד, 22.8.2014
בן ארבע וחצי במותו
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי באבשלום, פתחת שלום
משפחה: הותיר אחריו הורים, אחות ואח
דניאל מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 79

סיפור חיים
דניאל טרגרמן ז״ל, בנם הבכור של גילה ודורון, נולד בט׳ באדר תש״ע, 23 בפברואר 2010, בקיבוץ נחל עוז. כשנה אחריו נולדה אחותו יובל, וכעבור עוד כשלוש שנים נולד אחיו אורי.

דניאל גדל בקיבוץ שבו נולד. הוא היה ילד יפה ומוכשר, חכם ורגיש, אהוב על כולם — בבית, בגן הילדים ובכל מקום שאליו הגיע.

הוא הרבה לצייר ולשחק עם אחיו, אהב גיבורי פעולה, ובפורים התחפש לספיידרמן. הוא אהב מאוד כדורגל, ושמח בכל משחק, תנועה ודמיון של ילדות.

אימו גילה סיפרה עליו שהיה ילד מתוק, חכם ורגיש. ילד שידע מה עושים כשנשמעת אזעקת ״צבע אדום״, ותמיד מיהר לממ״ד. כשהיו מגיעים כולם למרחב המוגן, היה אומר: ״עכשיו כולנו בטוחים.״

האירוע והימים שאחריו
בקיץ 2014, במהלך מבצע ״צוק איתן״, נורו מרצועת עזה אלפי רקטות ופצצות מרגמה לעבר ישראל, ובהן גם לעבר יישובי עוטף עזה ונחל עוז.

מאז שהחלה הלחימה התארחה משפחת טרגרמן ביישובים במועצה האזורית רמת נגב ובקיבוץ דורות. לאחר שהוכרזה הפסקת אש נקראו תושבי עוטף עזה לשוב לבתיהם, וגם משפחת טרגרמן חזרה לביתה בנחל עוז. זמן קצר לאחר מכן הופרה הפסקת האש, והירי לעבר האזור התחדש.

ביום שישי, כ״ו באב תשע״ד, 22 באוגוסט 2014, תכננה המשפחה לנסוע למרכז הארץ. המזוודות כבר היו מוכנות, וכמה דקות לפני שיצאו מהבית נשמעה אזעקת ״צבע אדום״, שסימנה כי נורתה פצצת מרגמה לעבר היישוב.

הילדים שיחקו באוהל שהיה בתוך הבית. מרגע האזעקה ועד הפיצוץ עברו שניות בודדות בלבד, והמשפחה לא הספיקה להגיע לממ״ד. דניאל נפגע מרסיסי פצצה שנחתה סמוך לבית, ונהרג במקום.

דניאל היה בן ארבע שנים וחצי במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין המקומי באבשלום, בפתחת שלום. הוא הותיר אחריו את הוריו, אחותו יובל ואחיו אורי. כשנה ורבע לאחר מותו נולדה להוריו בת נוספת.

זיכרון ומילים מהלב
אימו גילה סיפרה: ״לדניאל הייתה משמעת צבע אדום, והוא תמיד מיהר לממ״ד. ברגע הישמע האזעקה הוא ידע מה לעשות ולאן ללכת. תמיד כשכולם היו מגיעים לממ״ד דניאל היה אומר: ‘עכשיו כולנו בטוחים’. הוא היה ילד יפה, חכם, רגיש. כל כך מתוק. רצינו לראות אותו גדל עם האחים שלו ומממש את עצמו.״

מותו של דניאל הכה את קהילת נחל עוז ואת יישובי העוטף בכאב עמוק. חברי הקיבוץ סיפרו על משפחה יקרה ומעורבת בחיי הקהילה, ועל ילד אהוב שכל מי שהכיר אותו נשא את דמותו בליבו.

לזכרו של דניאל נפתח עמוד זיכרון ובו תמונות, דברי געגוע, הודעות על אזכרות והנצחות. בין מיזמי ההנצחה שהוקמו לזכרו: חדר המשחקים ״מתנות של דניאל״ במחלקת הילדים בבית החולים ברזילי באשקלון, מרוץ הכלניות השנתי לזכרו, בית כנסת על שמו ביישוב שדי אברהם, ותוכניות להנצחות נוספות בנחל עוז ובנגב.

דניאל נזכר כילד מתוק, חכם, רגיש ואהוב, ילד של אור, משחק, דמיון וחיוך. חייו הקצרים נגעו בלב רבים, וזכרו ממשיך לחיות במשפחתו, בקהילת נחל עוז ובכל מי שנחשף לסיפורו.

יהי זכרו ברוך.
