רב־סמל מתקדם רן פוסלושני ז״ל

פרטים אישיים
בן דומיניק ומוטי
בעלה של שרונה
אב לעילי, אימר, עינן ועמנואל
אח לגילעד, שחר ותום
נולד בט״ו בכסלו תשל״ה, 29.11.1974
נולד בראשון לציון
גדל והתחנך ביבנה
התגורר בנחל עוז
שירת בחיל השריון כטנקיסט וכמפקד טנק
תפקיד: חבר כיתת הכוננות של נחל עוז
עבד בנמל אשדוד והתקדם לתפקיד מנהל עבודה ומנהל חדר בקרה
נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 48 בנופלו
מקום אירוע: קיבוץ נחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין ביבנה
משפחה: הותיר אחריו אישה, שלושה בנים ובת, הורים ושלושה אחים
הועלה לאחר נפילתו לדרגת רב־סמל מתקדם

סיפור חיים
רן פוסלושני ז״ל, רנוש בפי אוהביו, בנם של דומיניק ומוטי, נולד בט״ו בכסלו תשל״ה, 29 בנובמבר 1974, בראשון לציון. הוא היה אח בכור לגילעד, שחר ותום, ונקרא על שם סבא רבא שלו שנספה באושוויץ ונולד באותו תאריך.

רן גדל והתחנך ביבנה, שאליה עבר עם משפחתו בגיל עשר. הוא היה ילד טוב לב, רגיש וצנוע, עם חיוך כובש וחוש הומור מפותח. מהוריו ספג ערכים של נתינה, אהבת הארץ ואחריות כלפי הזולת.

בתקופת התיכון יצאה משפחתו לשליחות בגרמניה, ורן למד בבית ספר בינלאומי בעיר המבורג. כשחזרו ליבנה, השלים את לימודיו בקריית החינוך על שם גינסבורג.

רן היה בן מסור להוריו ואח אוהב ותומך לשלושת אחיו. תום, אחיו, סיפר שהיה עבורו עוגן, מקור גאווה ויציבות וחבר נפש — אח שתמיד אפשר לסמוך עליו ולהתייעץ איתו.

לאחר סיום לימודיו התגייס רן לצה״ל ושירת בחיל השריון כטנקיסט וכמפקד טנק בגדוד 9 בחטיבה 401.

לאחר שחרורו למד לתואר ראשון בקרימינולוגיה וסוציולוגיה במכללת אשקלון. את שרונה מדמון הכיר בתקופת הלימודים. האהבה ביניהם ניצתה, ומאז דרכיהם לא נפרדו. בשנת 2001 נישאו, והקימו בית חם ואוהב ביבנה. שם נולדו שלושת בניהם: עילי, אימר ועינן.

במאי 2005 החל רן לעבוד בנמל אשדוד כסוור. הוא טען ופרק מטענים מאוניות הפוקדות את הנמל, בלט במסירותו ובחריצותו, וזכה להערכת עמיתיו ומנהליו. בהמשך התקדם לתפקיד מנהל עבודה, האחראי על ניהול ותיאום תהליכי פריקה, טעינה ואחסון של מטענים. בשנת 2021 נבחר לעובד נמל מצטיין.

בשנת 2015 עבר עם משפחתו להתגורר בקיבוץ נחל עוז שבנגב המערבי, מתוך רצון לשפר את איכות החיים, להיות קרובים לטבע ולהשתלב בקהילה חמה ואינטימית. המשפחה התאקלמה במהירות, ובהמשך נולדה בתם הרביעית, עמנואל.

רן היה איש משפחה למופת, בן זוג תומך ומפרגן, ואב שהרעיף אהבה על ילדיו ובילה איתם בכל הזדמנות. הוא אהב מאוד את נחל עוז והיה פעיל ומעורב בחיי הקהילה. הוא שימש חבר בוועדת תרבות ובוועדת אבלות, היה חבר בכיתת כיבוי האש ובכיתת הכוננות, וסייע בהתנדבות בכל משימה ובכל פעילות בקיבוץ.

רן היה אדם אופטימי, רחב לב ומלא נתינה. הוא אהב אנשים, היה נדיב ותמיד נכון לעזור — מתליית תמונה וקדיחת חור בקיר ועד אוזן קשבת וסיוע בשעת צרה. אצל רן תמיד היה ״הכול בסדר״. הוא לא הרבה במילים, אך כל מעשה שלו אמר עולם ומלואו.

בשעות הפנאי אהב לטייל בארץ ובחו״ל. הוא טייל בשבילי הארץ עם תרמיל, אוהל, ג׳יפ או בהליכה, ובמיוחד אהב את המדבר, מסלולים אתגריים, טיפוס הרים וירידה בגבעות. בני משפחה וחברים סיפרו שכאשר יצאו איתו לטיול, מעולם לא דאגו — כי עם רן לא נתקעים ולא טועים בדרך.

רן היה איש של מעשים ובעל ידי זהב. הוא בנה ללא הרף — מתנור טאבון ועד בית מעץ לבתו הקטנה. הוא אהב לאפות לחם מחמצת שריחו מילא את הבית, לבשל תבשילי בשר ולהכין פיצות בטאבון. משפחה וחברים הוזמנו תמיד ליהנות מפרי עמלו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהה רן בביתו בנחל עוז עם אשתו שרונה, ילדיהם וחברים שאירחו לרגל החג. עם הישמע האזעקות נכנסו כולם לממ״ד. כאשר נודע על חדירת מחבלים לקיבוץ, נטל רן את רובה ה־M16 של בנו הבכור עילי, שהיה חייל בחופשה.

לשרונה אמר: ״אלינו לבית לא ייכנסו מחבלים.״ הוא סייר חמוש בין קומות הבית, בזמן שאשתו, הילדים הקטנים והאורחים הסתתרו בממ״ד.

מחלון הקומה השנייה הבחין רן בשני עובדים תאילנדים פצועים שהצליחו להימלט מהמחבלים, ודאג להכניסם לממ״ד. כאשר מחבלים ניסו להיכנס לבית דרך דלת הכניסה, רן ירה לעברם והם נסוגו.

רן נלחם בגבורה, הגן על משפחתו ועל כל מי שהיה בביתו, והציל את חייהם.

רן פוסלושני נפל בקרב בנחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 48 היה בנופלו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין ביבנה.

לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב־סמל מתקדם.

זיכרון ומילים מהלב
תום, אחיו של רן, ספד לו: ״הלב קרוע ומנופץ למיליון רסיסים. אני אוהב אותך, אחי הבכור, אוהב מכל הלב. לא אפסיק להתגעגע אליך.״

שחר כתב: ״רן אחי הבכור, נוח על משכבך. אוהב אותך לנצח. אתה חסר לנו מאוד. אנחנו לא יודעים איך ממשיכים. החיים כבר לא אותו הדבר.״

ורד כתבה: ״רן האלוף, נפל בהגנה על ביתו ומשפחתו. חבר ואח יקר ואהוב. מלא כישרון, מצחיק וצנוע, לב ענק. איש יפה תואר מבחוץ ומבפנים. אוהבים ומתגעגעים. אבדה ענקית. חבר, אתה חסר.״

בני משפחתו העלו דף זיכרון לזכרו של רן, ובו סיפור חייו, תמונות וסרטונים. קיבוץ נחל עוז הפיק סרטון שבו חברים מהקיבוץ מספרים עליו.

ביוני 2024 נערך ערב לזכרו של רן, שכותרתו: ״אמור מעט ועשה הרבה: והוי מקבל את כל האדם״ — משפט מפרקי אבות המתאר היטב את דרכו ואת דמותו.

עובדי נמל אשדוד נטעו עצים לזכרו של רן, חברם לעבודה, בבוסתן של נחל עוז. בקיבוץ נחל עוז הוחלט גם להקים לזכרו את ״הגן של רן״ — גן שעשועים שימשיך את רוחו הטובה, הנתינה והאהבה לקהילה.

רן נזכר כאיש משפחה מסור, בן זוג אוהב, אב גאה, בן, אח, חבר ואיש קהילה. אדם של חיוך שקט, ידיים טובות, לב ענק, מעשים גדולים ונתינה בלי גבול; מי שבשעת מבחן עמד בגבורה מול הרע, הגן על ביתו ועל אהוביו, והותיר אחריו דרך של עזרה, צניעות, אומץ ואהבת אדם.

יהי זכרו ברוך.
