זיו חג׳בי ז״ל

פרטים אישיים
בנם של רעות חרל״פ ופסח חג׳בי
אחיו הבכור של גיא
נולד בה׳ בסיוון תשנ״ד, 15.5.1994
נולד וגדל בקיבוץ גבים
התגורר ביפו
למד בבית החינוך שער הנגב
שירת כלוחם בפלס״ר צנחנים
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 29 במותו
מקום אירוע: פסטיבל ״נובה״ סמוך לקיבוץ רעים
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ גבים
משפחה: הותיר אחריו הורים ואח
זיו מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
זיו חג׳בי ז״ל, בנם של רעות חרל״פ ופסח חג׳בי, נולד בה׳ בסיוון תשנ״ד, 15 במאי 1994, בקיבוץ גבים. הוא היה אחיו הבכור של גיא.

זיו גדל והתחנך בגבים, ולמד בתיכון האזורי בית החינוך שער הנגב. כבר מילדותו בלט ביופיו, בחוכמתו ובליבו הטוב. כינויו היה ״מוש״ — קיצור של מושלם — שם שניתן לו מתוך אהבה, משום שכך ראו אותו אוהביו.

הוא היה ילד חייכן ומואר, אח בכור שעטף סביבו את הבית, ועמוד תווך עבור משפחתו וחבריו. היה בו כישרון טבעי לסלול לעצמו דרך מדויקת, ובמקביל להעניק לסביבתו אהבה, אכפתיות ונתינה.

המוזיקה נכחה תמיד בחייו — כמאזין וכגיטריסט מוכשר. הוא אהב צלילים, קצב ותנועה, ובעיקר אהב לרקוד. בכל מקום ובכל סיטואציה, במסיבות בארץ ובפסטיבלים בעולם, ובמיוחד לצלילי מוזיקת טראנס, זיו מצא חופש, שמחה וחיבור.

לאחר שסיים את לימודיו יצא לשנת שירות בפנימייה פוסט־אשפוזית לנוער בסיכון. התקופה הזו הייתה עבורו משמעותית, מלאה בסיפוק, בלמידה ובנתינה.

לאחר שנת השירות התגייס לצה״ל ושירת כלוחם בפלס״ר צנחנים. גם לאחר השירות המשיך להיות אדם של דרך, עומק, חיפוש ועשייה.

עם שחרורו עבד בקיבוץ מעגן מיכאל, ובהמשך יצא לטיול גדול במזרח הרחוק, שבו טייל לבדו במשך חודשים ארוכים. הוא אהב חופש, מרחבים, תרבויות ואנשים.

בשנותיו האחרונות התגורר ביפו. את רוב זמנו הקדיש ללמידת השפה והתרבות הערבית־מצרית, עד שדיבר ערבית ברמה גבוהה מאוד. הוא היה אמור להתחיל ללמוד מזרחנות ויחסים בינלאומיים באוניברסיטת תל אביב בשנת הלימודים האקדמית תשפ״ד.

זיו היה אדם צנוע, רוחני ולא חומרי. הוא חיפש את האמיתי ואת הטוב שבאדם, ראה את החלשים, הושיט עזרה, והאמין שכל אדם הוא קודם כול מלך, אלא אם הוכח אחרת.

היה לו חוש הומור חד ומשובח. חבריו סיפרו שהיה שנון בצורה יוצאת דופן, עם בדיחה טובה כמעט לכל מצב, ויכולת להפוך גם רגעים קשים למקום של צחוק, קרבה ופרופורציה.

זיו אהב ספורט, היה בכושר, ואהד את קבוצת הפועל תל אביב. אך יותר מכול אהב לרקוד, לנוע, לחגוג, להיות עם חברים ולחיות מתוך חופש פנימי.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
ביום שישי, 6 באוקטובר 2023, נסע זיו עם חבריו לפסטיבל ״נובה״ סמוך לקיבוץ רעים. יחד איתם בילה, רקד וחגג לצלילי המוזיקה שאהב.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, החלה מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה ועל משתתפי הפסטיבל.

עם תחילת האזעקות ניסו זיו וחבריו להימלט משטח המסיבה, תחילה ברכב ובהמשך רגלית. חלק מהזמן הסתתרו בשיחים. מעדויות חבריו עולה כי במהלך המנוסה זיו עזר לאחרים לברוח והציל חיים.

בשלב מסוים התפצלה קבוצת החברים. בשעה 9:05 אבד הקשר עם זיו, והוא הוגדר נעדר. במשך שבוע חיפשה אחריו משפחתו, נעה בין תקווה לייאוש, עד שנמצאה גופתו.

זיו חג׳בי נרצח בפסטיבל ״נובה״ בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 29 היה במותו.

הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין בקיבוץ גבים.

זיכרון ומילים מהלב
אימו ספדה לו וכתבה שכבר כילד היה עבורה עוגן ומקור של נחת וגאווה. היא תיארה אותו כבן יפה נפש, עם לב נדיב, קשוב וער לסביבה; אדם שנחוש להיות נאמן לעצמו, לא הולך אחרי המיינסטרים, ומדויק בבחירותיו.

אחיו כתב עליו: ״יש אנשים שתמיד יודעים מה להגיד, אבל אתה תמיד ידעת מה לעשות.״ הוא תיאר את זיו כאדם שגרם לכל אחד להרגיש שהוא הכי טוב, שהוא מספר אחת, ושיש לו לצידו חבר אמת. הוא כתב: ״חברות אמיתית זה אתה... אל תפסיק לרקוד.״

חברו עודד ספד לו וכתב כי לגדול יחד בקיבוץ, בעוטף, פירושו שהדם בוורידים מהול גם בדמו של האחר. הוא נפרד ממנו כאח אהוב.

חבר נוסף כתב שזיו היה לא רק יפה מבחוץ, אלא בעל נפש יפה ואישיות כובשת, אדם שגרם לכל מי שסביבו להרגיש אהוב ומוצלח. הקסם האמיתי שלו היה לא רק להיות טוב בעצמו, אלא לגרום גם לאחרים להיות טובים יותר.

חבריו סיפרו כי בהלווייתו הגיעו רבים כל כך להיפרד, עד שלא היה מקום להכיל את כל האנשים שאהבו אותו ונגע בהם.

אביו פסח הקים אתר לזכרו, ובכניסה לקיבוץ גבים הוקם אתר הנצחה — רחבת מפגש מוצלת עם ספסלים ושולחנות, מקום של זיכרון, קהילה וחיבור.

זיו נזכר כאדם של אור שקט, מוזיקה, ריקוד, חופש ואהבת אדם. בן, אח, חבר, לוחם, מוזיקאי ורקדן; אדם שחיפש אמת, ראה את הטוב באחרים, והותיר אחריו שמחה, עומק, אהבה ותנועה.

יהי זכרו ברוך.
