בת 67
התגוררה בכפר עזה
משפחה: הותירה שלוש בנות, שתי נכדות, אם ובני משפחה
קרבה משפחתית: רעייתו של יגאל; אם לשלוש בנות

סיפור חיים
תמר סינדי פלש ז״ל הייתה אישה סקרנית, חמה ומלאת ערכים. היא עסקה בריכוז אקדמי, שרה במקהלה, אהבה לאפות למשפחה ולחברים, והאמינה בכל ליבה באנושיות, חמלה ושלום.

סינדי ויגאל היו זוג של שותפות ארוכת שנים, משפחה וקיבוץ. הם גידלו שלוש בנות, אהבו את נכדותיהם, והיו מעורבים בחיי הקהילה מתוך אהבת אדם עמוקה.

במתקפת 7 באוקטובר נרצחו סינדי ויגאל בביתם בכפר עזה. זכרה של סינדי נשאר של אישה אוהבת, מצפונית, משפחתית ומלאת חיים.
