תמר סינדי פלש ז״ל

פרטים אישיים
בתם של ג׳ין ודיק מאיירס
אשתו של יגאל פלש ז״ל
אם למעין, טלי וקרן
סבתא לנכדות
אחות לאח בכור ולאחות צעירה
נולדה בכ״ה בטבת תשט״ז, 9.1.1956
נולדה בסיינט פול, מינסוטה, ארצות הברית
התגוררה בקיבוץ כפר עזה
עבדה כרכזת אקדמית במכללת ספיר
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 67 במותה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
משפחה: הותירה אחריה שלוש בנות, נכדות, אם, אח ואחות
תמר סינדי מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 93

סיפור חיים
תמר סינתיה פלש ז״ל, סינדי בפי כל אוהביה, בתם של ג׳ין ודיק מאיירס, נולדה בכ״ה בטבת תשט״ז, 9 בינואר 1956, בסיינט פול, בירת מינסוטה שבארצות הברית.

היא גדלה במייפלווד, סיימה את בית הספר התיכון ״טרטן״, ובהמשך למדה באוניברסיטת ויסקונסין. את האוניברסיטה בחרה בין היתר בשל סמינר שעסק ברעיון הקיבוץ — רעיון שסקרן וריתק אותה מאוד. שם קיבלה תואר ראשון בסוציולוגיה.

בשנת 1979, מוקסמת מהרעיון הקיבוצי, הגיעה סינדי לבדה לישראל והתנדבה בקיבוץ ניר עם. שם פגשה את יגאל פלש, ובמהרה הפכו השניים לזוג.

סינדי ויגאל נישאו בשנת 1983. סינדי התגיירה, והשניים הקימו את ביתם בקיבוץ ניר עם. שם נולדו שלוש בנותיהם: מעין, טלי וקרן.

בשנת 2001 עברו סינדי ויגאל לקיבוץ כפר עזה. הם בנו בו את ביתם, השתרשו בקהילה והפכו לחלק בלתי נפרד מהקיבוץ.

סינדי המשיכה ללמוד ולהעמיק. היא קיבלה תואר שני בהיסטוריה מאוניברסיטת תל אביב, ובמשך שנים רבות עבדה כרכזת אקדמית במחלקה למינהל ומדיניות ציבורית במכללת ספיר. חבריה לעבודה תיארו אותה כרכזת מיתולוגית — עם מבטא אמריקני בולט, שיער זהוב ועיניים תכולות; אישה שנונה, בעלת חוש הומור סרקסטי, קפדנית ודייקנית במובן הטוב של המילה.

בנותיה סיפרו כי אימן, שתמיד נאבקה למען הצדק, הייתה אישה סקרנית שאהבה ללמוד, לטייל בעולם ולשיר. את אהבתה לשירה ביטאה במקהלת אשכול, שבה הייתה חברה והופיעה במסגרתה בארץ ובחו״ל.

סינדי אהבה לאפות למשפחתה ולחבריה. בביתה היו תמיד עוגיות, עוגות ולחם תוצרת בית, מעשי ידיה. האפייה, כמו השירה והלמידה, הייתה עוד ביטוי לאהבת החיים, לאהבת הבית ולאהבה לאנשים סביבה.

בתחילת שנת 2023 יצאה סינדי לגמלאות, ותכננה ליהנות מחיי הפנסיה. היא ציפתה לזמן איכות רב יותר עם נכדותיה האהובות, לטיולים, ללמידה, לשירה ולחיים שקטים יותר לצד יגאל.

לאחר תקופה שבה התגוררו בבאר שבע בזמן שביתם שופץ, חזרו סינדי ויגאל לביתם בכפר עזה בסוכות תשפ״ד, ותכננו לחגוג את חנוכתו המחודשת.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר היו סינדי ויגאל בביתם בכפר עזה. במשך שעות התכתבו עם בנותיהם ותלו תקווה בכך שכוחות הביטחון יגיעו אל הקיבוץ.

חתנה של סינדי סיפר כי בסביבות השעה 16:30 נשמע שמחבלים מנסים לפרוץ לביתם. בסביבות השעה 17:00 התקבלה ההודעה האחרונה: המחבלים פורצים את הממ״ד. מאז נותק הקשר.

סינדי ויגאל נרצחו בביתם. מחבלים השתלטו על הבית והשתמשו בו כבסיס שממנו ביצעו את פעולותיהם הרצחניות.

במשך כחמישה ימים נחשבו סינדי ויגאל נעדרים, עד שזוהו גופותיהם.

תמר סינדי פלש נרצחה בביתה בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, יחד עם בעלה יגאל. בת 67 הייתה במותה.

זיכרון ומילים מהלב
טלי, בתם של סינדי ויגאל, ספדה להם: ״כמה יפים היו, ביחד ולחוד, וככל שהשנים עברו זה נראה ככה יותר ויותר.״ היא נזכרה באמה כמי שתמיד ידעה לנחם, לומר את הדבר הנכון, ולשיר לעצמה בגבהות, עד שבעיניה נראתה כמו ג׳ולי אנדרוז עצמה.

מעין, בתם, ספדה: ״איך נפרדים ממי שהיה כל עולמך? אימא ואבא היו כל כך הרבה דברים לכל כך הרבה אנשים, אבל לי הם היו אימא ואבא, אוזן קשבת ויד תומכת. איך מסכמים חיים כל כך מלאים? איך נפרדים מעולם ומלואו?״

קרן, בתם, ספדה: ״אין מילים, איך מדברים עליכם בלשון עבר? הייתם ההגדרה של לחיות את החיים במלואם. אנשים שמחים ואוהבים ודואגים, צמאים לראות עולם. תמיד ידעתי שכשקשה לי אני יכולה לפנות אליכם.״

חבריהם של בני הזוג ספדו להם כאוהבי אדם, הומניטריים ואקטיביסטים; אנשים שאהבו את המדינה, את הקיבוץ, ובעיקר את המשפחה — את הבנות ואת הנכדות.

לילך, חברתה של סינדי, כתבה על קולה הסופרני, על אהבתה העמוקה למוזיקה כנסייתית, על אהבת החיים, על החיבוק החזק והחם ועל החיוך שאינו נגמר. היא כתבה שסינדי הביאה איתה תמיד אמונה בבני אדם, אהבה למי שאינו כמוה, והבנה שאסור לוותר על האנושיות.

שלום, אחיו של יגאל, הקדיש לזכר יגאל וסינדי את התערוכה ״ארץ אהבתי״, שהוצגה בבית האמנים בתל אביב כחודש לאחר הרצח.

סינדי נזכרת כאישה סקרנית, חכמה, שנונה ומלאת חיים; אישה של לימוד, שירה, אפייה, משפחה, קהילה וצדק. מי שעזבה את ארצות הברית מתוך אמונה ברעיון הקיבוצי, בנתה את חייה בישראל, אהבה אדם, האמינה באנושיות, והותירה אחריה אור גדול של אהבה, דעת ויופי.

יהי זכרה ברוך.
