יובל סלומון ז״ל

פרטים אישיים
בנם של שמחה ודורון
אח צעיר ליפעת, אורטל ותמיר
נולד בב׳ בחשוון תשנ״ה, 6.10.1994
נולד וגדל בקיבוץ כפר עזה
התגורר בקיבוץ כפר עזה
שירת כלוחם ביחידת עורב נח״ל
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 29 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
חלקה: צפון־מערבית, שורה: 3–4
משפחה: הותיר אחריו הורים, אח ושתי אחיות
יובל מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 92

סיפור חיים
יובל סלומון ז״ל, בנם של שמחה ודורון, נולד בב׳ בחשוון תשנ״ה, 6 באוקטובר 1994, בקיבוץ כפר עזה. הוא היה אח צעיר ליפעת, אורטל ותמיר.

יובל גדל והתחנך בכפר עזה, סמוך לגדר הגבול עם רצועת עזה. הוא היה קיבוצניק גאה, כפרעזניק בכל ליבו, אדם של חברים, בית, קהילה ושמחת חיים גדולה.

כשהיה בן ארבע צפה לראשונה במשחק כדורגל של מכבי חיפה מול פאריס סן־ז׳רמן באצטדיון קריית אליעזר. מכבי חיפה ניצחה, ובאותו רגע יובל נדבק ב״חיידק הירוק״ והפך לאוהד מושבע של הקבוצה. מאז הגיע למשחקים רבים והמשיך את המסורת המשפחתית של אהבת מכבי חיפה.

לאחר שסיים את לימודיו התגייס לצה״ל ושירת כלוחם ביחידת עורב נח״ל. את שירותו סיים כסגן רב־סמל פלוגתי. חבריו מהצוות שמרו עימו על קשר הדוק גם לאחר השחרור, והחברות שנוצרה ביניהם נמשכה לאורך השנים.

יובל, שרבים כינו אותו ״יובי״ או ״סלי״, היה חסון, יפה תואר, מלא קסם אישי, ביטחון עצמי ושמחת חיים. הוא אהב את החיים בפשטות ובגדול: חברים, בירה טובה, מוזיקה, בשר על האש, פאב, צחוק, שיחות וקהילה.

לאחר שחרורו מהצבא עבד כברמן במסעדת ״סבא שמחה״ בשדרות. שם הכיר אנשים רבים, התחבר, הצחיק, אירח והיה חלק מהאווירה. מי שעבדו איתו זכרו את הקסם שלו, את הביטחון, את הנוכחות ואת הדרך שבה ידע למשוך אליו אנשים.

מעיין, ידידתו, סיפרה כי הכירה אותו ב״סבא שמחה״, כשהיא הייתה המלצרית הראשונה והוא הברמן הראשון. היא זכרה אותו עם בירה ביד, עם סיגריה, ליד המנגל בפאב של הקיבוץ, מכין נתח בשר מובחר, בטוח בעצמו, מצחיק, מלא כריזמה וקסם שמשתלט על אנשים בשנייה.

יובל היה בן בית בגרין פאב בקיבוץ ניר עם, מקום שהיה עבורו ועבור צעירי העוטף מרחב של חברות, מוזיקה ושחרור. היו לו חברים רבים ממעגלים שונים, והוא ידע להיות נוכח בכל מקום — לתת מעצמו, להצחיק, לארח ולחבר בין אנשים.

ביום שישי, 6 באוקטובר 2023, חגג יובל את יום הולדתו ה־29 במסיבה בגרין פאב. זו הייתה מסיבה שחיכתה לה ותכנן אותה מראש, מלאה במוזיקה, אלכוהול, חברים ואהבה. חבריו סיפרו שזה היה יום שאפיין אותו מאוד — שמחת חיים, חופש, ריקודים, צחוק ואנשים שאהבו אותו סביבו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

יובל שהה בביתו בשכונת הצעירים בכפר עזה. עם תחילת המתקפה התכתב עם בני משפחתו וחבריו, עדכן על המתרחש, וסיפר כי מחבלים נמצאים באזור.

כאשר מחבלים ניסו לפרוץ לביתו, יובל נאבק בהם בגבורה. למרות שהיה חמוש בסכין בלבד, הצליח להדוף אותם ולהילחם על חייו ועל ביתו. במהלך המאבק נפצע, אך המשיך להיאבק.

בהמשך הגיעו מחבלים נוספים, ויובל נרצח בביתו.

יובל סלומון נרצח בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, יום לאחר שחגג את יום הולדתו ה־29.

במשך שבעה ימים חיפשה משפחתו אחריו, עד שקיבלה את הבשורה הקשה כי גופתו נמצאה.

יובל הובא תחילה למנוחות בבית העלמין בקיבוץ שפיים, ובהמשך הועבר למנוחת עולמים באדמת קיבוץ כפר עזה.

זיכרון ומילים מהלב
על מצבתו נכתב: ״שירת חייו נגדעה באיבה, עלם נעלם לעולם.״

גיסו ישראל ספד לו וכתב כי יובל נלחם כמו אריה על חייו ועל הבית. הוא תיאר אותו כלוחם גדול, ענק מהחיים, אדם שאהב את החיים, את המשפחה ואת כולם, ואדם שממנו למד איך מכינים סטייק טוב באמת.

חברו דניאל כתב לו כי ימשיך את האווירה שהעביר לו, את הביטחון לא לפחד, לעמוד על שלו, ובעיקר להיות הוא עצמו — אמיתי מול כולם.

אמילי דמארי, חברתו הטובה ושכנתו בשכונת הצעירים, ספדה לו לאחר שובו לקבורה בכפר עזה. היא כתבה כי הוא היה חבר האמת שלה, האדם שידע את הבוקר, הצהריים, הערב והלילה שלה, ושנוכחותו ממשיכה ללוות אותה בשירים ובזיכרונות. היא הודתה לו על האכפתיות, הדאגה והנתינה.

יפעת, אחותו, אמרה בעת קבורתו בכפר עזה: ״יובי שלנו, אנחנו מביאים אותך למנוחת עולמים. אנחנו לא שוכחים אותך ואתה לנגד עינינו בכל רגע, הצחוק והבכי שלובים. תמיד ידעת ליהנות עם כוס בירה וחתיכת בשר ביד... נשמתך בליבנו לעד. יובי, עכשיו אתה בבית, עכשיו אתה כאן.״

כחודש לאחר פרוץ המלחמה הקדישה מכבי חיפה סרטון מרגש לזכרו של יובל, ומשחקה מול ויאריאל לווה במחוות לזכר הנרצחים והחטופים.

חבריו הקימו לזכרו ברז בירה בכפר עזה, כמחווה לאדם שהיה, לאהבת החיים שלו, לפאב, לחברים ולשמחת החיים הגדולה שהביא איתו.

יובל נזכר כאדם מלא אור, כריזמה, ביטחון ושמחה; אוהד מכבי חיפה מושבע, לוחם, חבר אמת, קיבוצניק גאה, אוהב בירה ובשר, ואדם שידע לחיות את החיים במלואם.

הוא הותיר אחריו משפחה, חברים וקהילה שלמה שנושאים בליבם את הצחוק שלו, האומץ שלו, האהבה שלו ואת הדרך שבה ידע להיות לגמרי הוא עצמו.

יהי זכרו ברוך.
