מאיה בן דוד ז״ל

פרטים אישיים
בת שרה ונתן ג׳יבלי
אשתו של צפריר בן דוד
אם לאורי ולאלה
אחות לכנרת, ינון ומעיין
נולדה בי״ב באב תשל״ה, 20.7.1975
גדלה ביישוב שושנת העמקים
התגוררה בכפר חיים
תפקיד: אשת חינוך, יזמית, בעלים ומנכ״לית חברת ״מורינגה ישראל״
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 48 במותה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין באביחיל
גוש: 1 | חלקה: 1
משפחה: הותירה אחריה בעל, בן ובת, אם, אח ושתי אחיות
מאיה מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 84

סיפור חיים
מאיה בן דוד ז״ל, בתם של שרה ונתן ג׳יבלי, נולדה בי״ב באב תשל״ה, 20 ביולי 1975. היא הייתה ילדה שנייה להוריה, אחות לכנרת, ינון ומעיין.

מאיה גדלה ביישוב הקהילתי שושנת העמקים שבעמק חפר. היא הייתה ילדה יפה, חכמה ויצירתית, שאהבה בעלי חיים, טבע ונוף ירוק. בבית הספר הצטיינה בלימודיה, ולאחר שסיימה את לימודי התיכון התגייסה לצה״ל ושירתה שירות מלא ומשמעותי.

לאחר שחרורה מהצבא למדה חינוך ועברה להתגורר במושב כפר חיים שבעמק חפר. במשך שנים רבות עבדה כמחנכת ורכזת חברתית בתיכון השש־שנתי ״הבית של תמר״ במשמר השרון. היא השפיעה על חייהם של תלמידים רבים, והייתה מוערכת מאוד על ידי הצוות והתלמידים. חבריה תיארו אותה כחכמה, רגישה, מלאת השראה, יצירתיות ואומץ.

מאיה אהבה ללמוד, להתפתח ולחקור עולמות חדשים. בשנת 2002 למדה לתואר ראשון במשפטים, ושם הכירה אנשים שליוו אותה גם בהמשך חייה. היא סיימה את התואר בהצלחה.

כעבור זמן הכירה את צפריר בן דוד, בן למשפחה מוותיקי ומייסדי קיבוץ כפר עזה. לאחר כמה שנות חברות נישאו השניים, והקימו באהבה רבה את ביתם בכפר חיים.

לאחר שבנה הבכור אורי גדל מעט, ביקשה מאיה לעשות שינוי בחייה המקצועיים. היא חיפשה עיסוק שימלא אותה בסיפוק ובעשייה משמעותית. באחד מחיפושיה פגשה את דוד מייקין, שהיה הראשון שגידל בארץ את צמח המורינגה. בתחילה לא הכירה את הצמח, אך לאחר שהתנסתה במוצריו וערכה עליו תחקיר מעמיק, התלהבה והבינה שמצאה את הדבר שחיפשה.

מאיה שאפה ליצור עולם מרפא, בריא וטוב יותר. סגולותיו של צמח המורינגה התאימו לחזונה, והיא הפכה לשגרירה נאמנה של הצמח. במשך שנים עבדה עם דוד, למדה את העסק ואת הצמח לעומק, ולאחר פטירתו פתחה עסק משלה.

בהמשך הפכה מאיה לבעלים ולמנכ״לית של חברת ״מורינגה ישראל״, שפעלה ממושב כפר חיים. היא הקדישה שעות רבות ללימוד, למחקר, לפיתוח מוצרים ולהפצת המורינגה ברחבי הארץ. במהלך השנים פיתחה מוצרים אורגניים חדשים, תוך שילוב המורינגה עם צמחי מרפא נוספים.

מאיה אהבה את העסק שלה והאמינה בו בכל ליבה. במשלוחים שהכינה עטפה את זרעי הצמח בעדינות ובאהבה, ולעיתים הוסיפה ללקוחות זרעים נוספים, מתוך רצון פשוט להפיץ את הצמח ולגרום לעוד אנשים להכיר אותו. לקוחותיה הרבים הכירו אותה כ״מאיה מורינגה״ — אישה חייכנית, מאירת פנים, סבלנית ונכונה תמיד להסביר, לעזור ולענות על שאלות.

כאשר לקוחות אמרו לה ששינתה את חייהם, הקפידה מאיה לומר בצניעות כי זו לא היא — אלא המורינגה.

צפריר, בעלה, סיפר על החווה שהקימה: ״כל סנטימטר במקום הזה הוא בצלמה ובדמותה, מלשתול צמחי תבלין ועד חלקה שמיועדת למקום מנוחה למטיילים. זה מקום מרפא, זה מקום שהוא מאוד מאוד מאיה.״

לאחר כמה שנים בעסק נולדה בתה אלה, ומאיה הייתה אם מסורה, אוהבת ומשקיעה. היא טיפחה את ילדיה, השקיעה בחינוכם והייתה מלאה בהומור, רוך ושמחת חיים.

למרות חששותיה להתארח בקיבוץ כפר עזה, הסמוך לגבול רצועת עזה, נהגו מאיה, צפריר והילדים לבקר לעיתים קרובות את הוריו של צפריר בקיבוץ. הם רצו להכיר לילדים את התרבות, המשפחה וחיי הקהילה של הקיבוץ, ונהנו לבלות שם יחד.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בסוף השבוע של חג שמחת תורה תשפ״ד נסעו מאיה, צפריר ושני ילדיהם לביקור אצל הוריו של צפריר בקיבוץ כפר עזה.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

עם הישמע אזעקת צבע אדום נכנסו בני המשפחה לממ״ד. לאחר זמן קצר קיבלו דיווחים כי מחבלים חדרו לכפר עזה. בשעה 10:45 שברו מחבלים את דלת הבית וניסו לפרוץ גם לממ״ד. צפריר נאבק במשך שעות כדי להחזיק את ידית הדלת נעולה.

במהלך ניסיון הפריצה ירו המחבלים לעבר דלת הממ״ד. קליע אחד חדר את הדלת, פגע במאיה והרג אותה. שאר בני המשפחה ניצלו וחולצו לאחר יממה.

מאיה בן דוד נרצחה בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 48 הייתה במותה. היא הובאה למנוחות בבית העלמין באביחיל.

על מצבתה כתבו אוהביה: ״מאיה אהובתנו, תודה על הזכות להיות לצידך במסע החיים שלך, דרכייך דרכי נועם וכל נתיבותייך שלום, לנצח תחיי בליבנו.״

זיכרון ומילים מהלב
נעמה, שכנתה של מאיה, ספדה לה: ״מאיה, טוב ליבך, אהבת האדם, בעלי החיים והצמחים היו חלק בלתי נפרד ממך. הילדים שלך היו החיים שלך. מאיה יקרה, אנחנו מחבקים ועוטפים את צפריר, אלה ואורי ונמשיך לעשות זאת כמה שהם יאפשרו לנו. הלב שבור ואנחנו מנסים לאסוף את השברים.״

חבר כתב: ״מהרגע הראשון הבנתי שיש לך לב ענק ושאת אוהבת אדם. תמיד היית בגובה העיניים, תמיד הבית שלך היה פתוח ולעולם לא אשכח איך כבר בביקור הראשון אצלך הרגשתי נוח בבית שלך, וזה מלמד המון על מי שאת. לנצח את חקוקה בזיכרוני.״

חברה כתבה כי יהיה קשה להמשיך לחגוג ימי הולדת משותפים לילדים בלעדיה, והבטיחה להמשיך ולזכור אותה תמיד — את החיוך, הביתיות, החום וערמות הפנקייקים שהכינה.

לזכרה של מאיה, חבריה מענף החקלאות האורגנית ממשיכים לתמוך במפעל חייה ולהפיץ את מוצרי המורינגה. הם כתבו: ״לאורה של מאיה אנו ממשיכים את מפעלה בשנים האחרונות, ומקווים כי אנו עומדים בציפיותיה.״

לעילוי נשמתה נערך שיעור תורה מתוך ספר הזוהר, שעסק בנושא רפואה ורוחניות — תחום שהיה קרוב לליבה ולעשייתה.

מאיה נזכרת כאישה של ריפוי, אדמה, צמחים, חינוך ונתינה. אם, רעיה, בת, אחות, חברה ויזמית; אישה שהאמינה בטוב, בבריאות, באדם ובכוחו של הטבע לרפא.

זכרה ממשיך לחיות במשפחתה, בחבריה, בלקוחותיה, בחוות המורינגה שהקימה ובכל מי שממשיך את דרכה ומפיץ את האור שהשאירה.

יהי זכרה ברוך.
