יונתן קוץ ז״ל

פרטים אישיים
בנם של ליבנת ואביב קוץ ז״ל
אח לרותם קוץ ז״ל וליפתח קוץ ז״ל
נולד בכ״ג באדר תשס״ז, 13.3.2007
נולד וגדל בקיבוץ כפר עזה
התגורר בקיבוץ כפר עזה
למד בבית הספר שער הנגב
שחקן כדורסל באקדמיה של הפועל תל אביב
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 16 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בגן יבנה
חלקה: 5
יונתן מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
יונתן קוץ ז״ל, בנם של ליבנת ואביב, נולד בכ״ג באדר תשס״ז, 13 במרץ 2007, בקיבוץ כפר עזה. הוא היה הילד השני במשפחה, אח לרותם וליפתח.

יונתן גדל והתחנך בכפר עזה, ולמד בבית הספר שער הנגב. הוא היה ילד חכם וצנוע, עם עיניים טובות וחיוך כובש. כבר מגיל צעיר בלט ככדורסלן מצטיין, וכדורסל הפך לעולם שלם עבורו.

חלומו היה לשחק באופן מקצועי בנבחרות מובילות בארץ ובעולם. כדי להגשים את החלום, בסוף כיתה ח׳ הצטרף לאקדמיה של מועדון הכדורסל הפועל תל אביב, ועבר ללמוד בפנימיית הכפר הירוק ברמת השרון.

יונתן השתלב במהירות והפך לחלק בלתי נפרד מהקבוצה. מדריכתו בפנימייה סיפרה שהיה כדורסלן מוכשר מאוד, אך מוכר בעיקר בזכות היותו שחקן נשמה — ילד מתוק, אכפתי ורגיש.

באקדמיה הבחינו מיד במסירותו ובאישיותו המיוחדת. בחופשות ובחגים נסע שעות ארוכות מביתו בכפר עזה כדי לא להחמיץ אימונים. הוא לא התלונן, לא ביקש הקלות, ורצה רק את ההזדמנות להתאמן, להשתפר ולהתקדם.

יגאל, מאמנו, סיפר שיונתן היה חבר טוב לקבוצה, ילד סקרן שאהב מאוד להתאמן. הוא מעולם לא הפסיד אימון, תמיד לקח אחריות, והיה עבורו דוגמה לאופן שבו שחקן צריך להתנהג בקבוצה ולהגיע ליעדים.

אושרי, מנהל האקדמיה, סיפר שליונתן הייתה אישיות מיוחדת. הוא הקרין שמחה, אושר ואנרגיות, והיה מסוג האנשים שרוצים לידך. הוא נלחם על כל דבר, מעולם לא ביקש הבטחה או חוזה, ורק ביקש הזדמנות. בכיתה י׳ עלה לקבוצת הנוער הבכירה של הפועל תל אביב בליגה הלאומית, ושיחק בעמדות פורוורד וסנטר.

בינואר 2023 הצטרף אליו לאקדמיה גם אחיו הצעיר יפתח. שני האחים חלקו אהבה גדולה לכדורסל, חלום משותף, דרך של התמדה, נסיעות ארוכות, מאמץ ואמונה.

יונתן היה נער מלא שמחת חיים, עם צחוק מתגלגל שגרם לאנשים להתחבר אליו בקלות. הוא בלט בשקט הנפשי שלו, בצניעותו ובנועם הליכותיו. חיוך היה נסוך על פניו, והוא ידע לראות את הטוב בכל מצב.

חבריו סיפרו עליו שהיה חבר טוב, כזה שיודע להקשיב, כזה שאפשר לסמוך עליו. הוא היה שקט וצנוע, אך מלא נוכחות, רגישות ואנרגיה טובה.

משפחת קוץ הייתה משפחה מלאה בצחוק, תקווה, עשייה, מלאכה וקהילתיות. אביב, בן כפר עזה, ליבנת, שהביאה עמה רוח של יצירה ואמנות, ושלושת ילדיהם — רותם, יונתן ויפתח — יצרו בית אוהב, מלוכד ומלא אור. כל אחד מהם הביא לעולם המשפחתי והקהילתי את האור המיוחד שלו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהה יונתן בביתו בכפר עזה עם הוריו ליבנת ואביב, אחותו רותם ואחיו יפתח. בני משפחתם ניסו ליצור איתם קשר, אך לא קיבלו מענה.

מחבלים פרצו לבית המשפחה ורצחו את חמשת בני משפחת קוץ. הם נמצאו יחד בממ״ד, מחובקים.

יונתן קוץ נרצח בביתו בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 16 בלבד היה במותו.

הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין בגן יבנה, לצד הוריו אביב וליבנת, אחותו רותם ואחיו יפתח.

זיכרון ומילים מהלב
סבו בני ספד לבני המשפחה וכתב: ״מאיפה מתחילים להספיד ולדבר על חמישה בני המשפחה היקרים ביותר? את מי לבכות קודם, איך אפשר?״ הוא תיאר את הנערים כ״דקלים הגבוהים הפורחים שיש להם אור בעיניים וטוב בנפש״.

דודתו שרון כתבה: ״הייתם עולמות שלמים, מלאים בחוכמה, בשמחה ובדעת. אהובים כל כך, יפי תואר וטובי לב. אתם תישארו חיים בליבנו תמיד. בשבילנו אתם כל העולם כולו.״

אופיר, חברו, כתב: ״יונתן ויפתח חברים שלי, אחים שלי, גדלנו ביחד ואמשיך להנציח אתכם. אוהב אתכם.״

קבוצת הכדורסל הפועל תל אביב קראה לקבוצת הנערים שלה ״הפועל קוץ תל אביב״ על שמם של יונתן ויפתח, וחולצות שחקני הקבוצה נושאות את השם קוץ.

לזכרם של בני משפחת קוץ הוחלט להמשיך את מיזם הקיימות הקהילתי ״כנפיים של בובה״, שליבנת החלה כמה חודשים לפני שנרצחה. המיזם הופך חלקי בובות וצעצועים ישנים לכנפיים צבעוניות וגדולות על קירות, וממשיך את רוח היצירה, ההשראה והתקווה שאפיינה את ליבנת ואת בני משפחתה.

בנובמבר 2023 התקיימה בתל אביב עפיפוניאדה לזכר בני המשפחה, שנהגו לארגן מדי שנה פסטיבל עפיפונים.

דודו של יונתן, אשר לוי, כתב לזכר בני המשפחה את השיר ״עץ האגס״.

יונתן נזכר כנער צנוע, חכם, רגיש ומלא שמחת חיים; שחקן כדורסל מוכשר, שחקן נשמה, חבר טוב ואח אהוב. הוא חלם רחוק, עבד קשה, נסע שעות בשביל אימון, ולא ויתר על הדרך שלו.

הצחוק המתגלגל שלו, החיוך, העיניים הטובות, השקט הפנימי והאהבה לכדורסל יישארו בלב משפחתו, חבריו, קבוצתו וקהילת כפר עזה.

יהי זכרו ברוך.
