בן 16
התגורר בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: נרצח יחד עם הוריו אביב ולבנת ואחיו רותם ויפתח
קרבה משפחתית: בנם של אביב ולבנת; אחיהם של רותם ויפתח

סיפור חיים
יונתן קוץ ז״ל גדל בכפר עזה במשפחה חמה ופעילה, והיה נער אהוב, מוכשר ומלא חיים. אהבתו הגדולה הייתה כדורסל, והוא שיחק באקדמיית הפועל תל אביב ולמד בפנימיית הכפר הירוק.

יונתן נזכר כנער בעל יכולת התמדה, רוח ספורטיבית וחיבור עמוק לחבריו ולקבוצתו. לאחר הירצחו קראה הפועל תל אביב לקבוצת נערים על שם משפחת קוץ, כמחווה לנער שאהב את המשחק ולמשפחה שנקטעה באכזריות.

במתקפת 7 באוקטובר נרצח יונתן בבית המשפחה בכפר עזה, יחד עם הוריו אביב ולבנת ואחיו רותם ויפתח. זכרו נישא דרך הספורט, החברות והאהבה הגדולה שהותיר.
