בן 50
נולד: 7.3.1973
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר שתי בנות ושני בנים, אם ושלושה אחים

קורות חיים ונפילה
עומר צדיקביץ' ז״ל היה בן כפר עזה ואיש מקצוע בתחום מערכות המידע, לצד אהבתו הגדולה לים ולגלישה. בקהילת הגולשים באשדוד זכרו אותו כדמות חמה, מוכרת ואהובה, אדם שחי בתשוקה ובפשטות את הדברים שעשו לו טוב בלב.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר, כאשר המחבלים חדרו לכפר עזה, ניסה עומר להגיע לרכבו על מנת לנסוע למועצה למלא את תפקידו כמנהל מערכות המידע גם בשעת חירום. הוא נרצח סמוך למכוניתו. סיפורו נושא בתוכו אחריות, מסירות ותודעת שליחות גם ברגעי חירום.

עומר הותיר אחריו ארבעה ילדים, אם ושלושה אחים. הוא זכור כאדם של לב טוב, ים, משפחה וחברים — וכמי שנוכחותו המשיכה לגעת באנשים שהכירו אותו גם לאחר לכתו.
