נדב יהודה גולדשטיין אלמוג ז״ל
בן 48 במותו
בן ורדה ודוד
נולד בכ' בכסלו תשל"ה, 3/12/1974
התגורר בכפר עזה
בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7/10/2023
מקום מנוחה: בקיבוץ כפר עזה
חלקה: צפון-מזרחיית, צמוד לגדר
משפחה: הותיר אחריו אישה ושלושה ילדים, הורים ושלוש אחיות
נדב יהודה מונצח באנדרטה בהר הרצל בלוח מס' 85
סיפור חיים
בשבת כ״ב בתשרי, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, פתח בשעה שש וחצי בבוקר ארגון הטרור חמאס בירי טילים ורקטות מרצועת עזה לדרום ולמרכז ישראל. בשעות הבאות חדרו אלפי מחבלים את גדר הגבול מרצועת עזה למדינת ישראל והחלה מתקפה רצחנית על יישובי עוטף עזה - קיבוצים ומושבים, על הערים הסמוכות שדרות, אופקים ונתיבות, על מבלי מסיבות טבע סמוך לקיבוצים רעים ונירים, על בסיסי צה״ל ועל העוברים בדרכים באזור. המחבלים רצחו כ-800 אזרחים בבתיהם, במכוניותיהם ובעת שבילו במסיבות, חטפו לרצועת עזה מאות ישראלים ועובדים זרים מהקיבוצים, החריבו בתים רבים ביישובים ולמעלה מ-350 חיילים ושוטרים נפלו בטרם הצליחו כיתות הכוננות המקומיות וכוחות צה״ל להשתלט על השטח.
בבוקר זה החלה מלחמה.
