בן 33
התגורר בכפר עזה
משפחה: הותיר משפחה וחברים רבים

סיפור חיים
אביב ברעם ז״ל היה בן כפר עזה, חבר כיתת הכוננות, מפיק טכני ואדם של אנשים. חבריו ועמיתיו זכרו אותו כמי שידע לחבר בין מעגלים שונים, להכניס חום וצחוק לחדר, ולהיות חבר שכל אחד היה רוצה לצדו.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר יצא אביב אל הנשקייה יחד עם חברי כיתת הכוננות. הקרב סביב הנשקייה היה מהקשים בכפר עזה; אביב פעל תחת אש ונפגע בעת שניסה לסייע ולהגן על הקיבוץ.

אביב נפל בקרב על ביתו. זכרו נשאר של אדם אוהב חיים, חבר נאמן ואיש קהילה שהתגייס ברגע האמת ללא היסוס.
