אביב ברעם ז״ל

פרטים אישיים
בן חניתה ועפר
אח לאורי
בעלה של חלי
אב לעומר ורני
נולד בכ״ה באדר תש״ן, 22.3.1990
גדל והתחנך בקיבוץ כפר עזה
התגורר בכפר עזה
תפקיד: רב־סמל מתקדם
שירת בחיל מערך הגנת הגבולות
חבר כיתת הכוננות של כפר עזה
נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 33 בנופלו
מקום מנוחה: החלקה הצבאית בבית העלמין בשריגים
משפחה: הותיר אחריו אישה, שני ילדים, הורים ואח

סיפור חיים
אביב ברעם ז״ל, בנם הבכור של חניתה ועפר ואח לאורי, נולד בכ״ה באדר תש״ן, 22 במרץ 1990, בקיבוץ שדה בוקר. כשהיה בן שנתיים וחצי עברה משפחתו לקיבוץ כפר עזה, ושם גדל והתחנך בגן הילדים של הקיבוץ ובבית הספר האזורי ״שער הנגב״.

אביב היה ילד חייכן, סקרן וחברותי, תלמיד טוב שניחן בזיכרון מעולה. הוא אהב להתחפש, לבנות אוהלים ומחנות, לטייל, לשחות, לדוג ולהיות עם חברים. הוא אהב מאוד בעלי חיים והתנדב בפינת החי שבקיבוץ.

אביב שיחק כדורסל במחלקת הכדורסל במועצה האזורית שער הנגב, ואהד את קבוצת הכדורסל ״הפועל ירושלים״. אהבתו לספורט, לחברים ולקהילה ליוותה אותו לאורך חייו.

בנובמבר 2008 התגייס לצה״ל ושירת בחטיבת הנח״ל, בגדוד 931. לאחר שחרורו מהצבא טס עם חלי, זוגתו עוד מימי התיכון, לטיול בדרום אמריקה. כששבו מהטיול עברו לגור יחד בכפר עזה.

בשנת 2017 נישאו אביב וחלי, ובמהלך השנים נולדו להם שני ילדיהם, עומר ורני. אביב היה איש משפחה ואב מסור, שאהב במיוחד לבלות עם ילדיו בבריכה שבקיבוץ.

בחצר ביתם בנו אביב וחלי מטבח, והחצר הפכה למקום מפגש לחבריהם הרבים. אביב אהב לארח, והייתה לו יכולת נדירה לחבר בין חברים ממעגלים שונים וליצור סביבו בית פתוח, חם ושמח.

אביב עבד בחברת ההגברה והתאורה של הקיבוץ, ״סינקופה״. הוא גילה כישרון רב, היה מקצוען ויסודי, וכמו בכל שלב בחייו — עשה דברים מהלב ובאהבה.

במקביל למד במכללה האקדמית ספיר במחלקה לתרבות, יצירה והפקה, וסיים את לימודיו בשנת 2018. לאחר מכן עבד כמפיק טכני של אמנים, בהם עברי לידר, שעימו עבד במשך כעשר שנים, וחנן בן ארי, שעימו עבד בחודשים שלפני נפילתו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

אביב היה חבר בכיתת הכוננות של הקיבוץ. בשעה 06:42 קיבל הודעה בקבוצת הווטסאפ של כיתת הכוננות על חדירת מחבלים ליישוב, ופחות מעשר דקות לאחר מכן הוקפצו כל חברי הכיתה. הוא נפרד ממשפחתו, וללא היסוס יצא מביתו.

כשהגיע לנשקייה אסף אביב את נשקו ויצא להילחם במחבל שהיה מאחורי הנשקייה יחד עם חברו. לאחר שחיסלו את המחבל, ראה שני חברים מכיתת הכוננות שרועים על הדשא. אביב רץ אליהם כדי לטפל בהם, אך נורה בירכו ונאלץ למצוא מחסה מאחורי עץ זית.

בעודו מסתתר, התקשר אביב לחלי ועדכן אותה על פציעתו ועל המצב בקיבוץ. הוא ביקש ממנה לעדכן גם את שאר חברי הקיבוץ. לאחר מכן התקשר לחברתו הטובה שחר ומסר לה מסר מבעלה, חבר כיתת הכוננות שנפצע גם הוא.

גם כאשר חייו היו בסכנה, אביב המשיך לחשוב על אחרים. הוא צעק לחבר שרצה לחלצו שלא יתקרב אליו, וסימן לו שיש מחבלים על גג הבניין הסמוך. בכך הציל את חייו של חברו.

בשעה 07:36 כתב אביב בקבוצת הווטסאפ המשפחתית: ״הוא את כולם אוהב״, ובדרך זו נפרד מבני משפחתו. בשעה 08:12 התקשרה אליו חלי. אביב ענה, אך כבר לא הצליח לדבר, וכל שחלי יכלה לשמוע היו נשימותיו.

רב־סמל ראשון אביב ברעם נפל בקרב בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 33 היה בנופלו. לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב־סמל מתקדם. הוא הובא למנוחות בחלקה הצבאית בבית העלמין בשריגים, והותיר אחריו את רעייתו חלי, שני ילדיו, הוריו ואחיו.

זיכרון ומילים מהלב
בהלווייתו של אביב שר עברי לידר את השיר ״זכיתי לאהוב״, וחנן בן ארי שר את השיר ״יש כאן יותר מזה״.

אביו ספד לו: ״זה לא תפקיד של אבא להספיד את בנו. זה לא הסדר הנכון. מי בכלל יודע איך מספידים מלאך? זכינו, אנחנו, כל מי שנגע באביב בשלושים ושלוש שנות חייו, לחיות לצד ילד ענק.״

עוד אמר אביו: ״יש כאן בינינו חברות וחברים בכפר עזה שחיים בזכות גבורתו של אביב התותח. הוא רץ בין הכדורים לסייע לחבריו. זה אביב, קודם כול למי אני יכול לעזור. אביב היה מלאך. ידענו על טוב ליבו ומעשיו לאורך שלושים ושלוש שנות חייו. יש לי חלל עצום בגוף ובחיים.״

חלי, אשתו, ספדה לו במילים: ״אני גאה בך אהוב שלי ואני שלמה כשאני שומעת איך לחמת בגבורה.״

עברי לידר כתב עליו: ״חברנו הטוב והאהוב אביב ברעם נפרד מאיתנו בקרב גיבורים בהגנה על ביתו בכפר עזה. אביב מנהל ומלווה את הבמה שלי למעלה מעשר שנים, ואני גאה שהיה לי גם חבר. הוא וחיוכו המיוחד תמיד יהיו חלק בלתי נפרד מהמשפחה הגדולה שלנו.״

עברי לידר כתב לזכרו את השיר ״אביב״. מתוך השיר: ״אביב, שום דבר לא פורח / אני רוצה שתחזור עם הגשם שיהיה לי שמח / אני רוצה לדבר איתך עוד ולשתות מספיק יין שאפילו תרקוד.״

המילים ״לשתות מספיק יין שאפילו תרקוד״ הודפסו גם על מדבקות בקבוקי יין סוביניון בלאן של יקב ״בת שלמה״, שהוקדשו לזכרו של אביב.

לאביב היה קעקוע סמיילי על בוהן כף הרגל. לאחר נפילתו, אשתו, בני משפחתו וחבריו קעקעו בגופם סמיילי לזכרו.

בחנוכה תשפ״ד, במסגרת פסטיבל ״צלילים במדבר״, הקדיש עברי לידר מופע לזכרו. באוגוסט 2024 נערך לזכרו טורניר כדורסל בשער הנגב, ובאוקטובר 2024 הקדיש חנן בן ארי מופע לזכרו.

חודשיים לפני נפילתו אירח אביב את חבריו מהצבא לפיצה סביב הטאבון. לזכרו מובילים חבריו יוזמה להקמת עגלת טאבון ניידת בשם ״הפיצה של אביב״ עבור חיילים במוצבים.

אביב נזכר כאדם של לב גדול, חיוך, חברות, מקצועיות ונתינה. איש משפחה אהוב, חבר נאמן, איש קהילה ולוחם אמיץ, שתמיד חשב קודם כול למי אפשר לעזור.

יהי זכרו ברוך.
