הדר רוזנפלד ברדיצ'סקי ז״ל

פרטים אישיים
בת נורית ומיקי
אשתו של איתי ברדיצ'סקי ז״ל
אם לתאומים גיא ורועי
אחות לחמישה אחים ואחיות
נולדה בכ״ו באב תשנ״ג, 13.8.1993
בת וחברת קיבוץ כפר עזה
תפקיד: כלכלנית ועוזרת חשב בחברת UBQ
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 30 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין בשריגים
חלקה: עליונה
משפחה: הותירה אחריה שני ילדים, הורים וחמישה אחים ואחיות
הדר מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 84

סיפור חיים
הדר רוזנפלד ברדיצ'סקי ז״ל נולדה בכ״ו באב תשנ״ג, 13 באוגוסט 1993, בקיבוץ כפר עזה, בתם של נורית ומיקי. היא הייתה בת חמישית מתוך שישה אחים ואחיות, וגדלה והתחנכה בקיבוץ.

הדר הייתה ילדה אהובה, יפהפייה מבפנים ומבחוץ, תלמידה מבריקה, טובת לב, נדיבה וצנועה. היא למדה בבית הספר האזורי שער הנגב, ובמסגרת לימודיה התנדבה עם אוכלוסיות שונות בעלות צרכים מיוחדים — תחום שהיה משמעותי מאוד עבורה. בכל מקום שאליו הגיעה הפיצה סביבה אור, שמחה ואכפתיות.

משפחתה וחבריה היו כל עולמה. מגיל צעיר אהבה אופנה, סטייל ואסתטיקה, והיה בה שילוב מיוחד של יופי, עדינות, חוכמה ונוכחות שמחה.

לאחר שירותה הצבאי החלה הדר ללמוד במכללת ספיר בשער הנגב, במסלול כלכלה וחשבונאות. היא סיימה את לימודיה בהצטיינות יתרה, ובהמשך עבדה בחברת UBQ שבקיבוץ צאלים כעוזרת חשב. בעבודתה הייתה מבריקה, מחויבת, אחראית ומסורה מאוד.

מנהליה העריכו אותה מאוד וניבאו לה עתיד מזהיר בחברה. היא הייתה מקצועית, חכמה וחרוצה, ובמקביל ידעה להיות חברה טובה ותומכת לעמיתיה לעבודה.

את איתי, בן זוגה, הכירה כשהיה עדיין בצבא. יחד הקימו את ביתם בכפר עזה, והיו דוגמה לאהבה, חברות וזוגיות עמוקה. הם אהבו לבלות יחד, ליהנות ממסעדות טובות, לשתות יין לבן איכותי, לעשות ספורט ולחיות את החיים הטובים.

בדצמבר 2022 הגשימו הדר ואיתי את חלומם והפכו להורים לתאומים, גיא ורועי. הולדתם מילאה את חייהם באושר גדול, והדר זכתה לתואר אמא — תואר שנשאה באהבה גדולה במשך פחות משנה, אך בעוצמה ובמסירות שאין להן שיעור.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו הדר, בעלה איתי ושני בניהם התאומים, גיא ורועי, בני עשרה חודשים בלבד, בביתם בכפר עזה. הדר נרצחה בעת שיצאה מהממ"ד למטבח להכין בקבוקים לתאומים.
איתי נרצח בממ"ד לעיני ילדיהם.
כבר משעות הבוקר המוקדמות אבד הקשר עם הדר ואיתי. בשעות הערב קיבלה המשפחה את הדיווח שהתאומים חולצו בחיים, ולצידו את הבשורה הקשה מנשוא — הדר ואיתי נרצחו על ידי מחבלים שנכנסו לביתם.

הדר ואיתי נרצחו בביתם בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. שניהם היו בני 30 במותם. הדר הובאה למנוחות בבית העלמין בשריגים.

זיכרון ומילים מהלב
אוהביה כתבו: ״הדר הייתה בת, אחות, חברה, רעיה ואמא — תואר לו זכתה לפני פחות משנה. היא השאירה אחריה חור ענק בלב למשפחתה, לחבריה ולמכריה. יהי זכרך ברוך אהובה שלנו, נוחי על משכבך בשלום. הגעגוע אין לו סוף.״

הדר נזכרת כאישה של אור, יופי, שמחה ואהבה. בת, אחות, חברה, רעיה ואם צעירה, שחייה היו מלאים בחלומות, משפחה, חברות, עבודה, אהבה וצחוק.

משפחתה בחרה להנציח אותה באמצעות יין פינו גריג׳יו, שאותו אהבה במיוחד, בשיתוף פעולה עם יקב רמת נגב. ההנצחה נועדה לשמר את נוכחותה של הדר, את שמחת החיים שלה ואת אהבתה ליין, ליופי ולרגעים הטובים של החיים.

הדר ואיתי הותירו אחריהם את התאומים גיא ורועי, שניצלו בזכות תושייתם ואהבתם של הוריהם. זכרם של הדר ואיתי נשאר בלב משפחתם, חבריהם, קהילת כפר עזה וכל מי שנחשף לסיפורם.

יהי זכרה ברוך.
