בת 49
נולדה: 25.10.1973
התגוררה בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: נרצחה יחד עם בעלה אביב וילדיהם רותם, יונתן ויפתח
קרבה משפחתית: בתם של פולת ויהודה לוי; אחות לעדי, זיו ואשר; רעייתו של אביב; אמם של רותם, יונתן ויפתח

קורות חיים ונפילה
לבנת קוץ ז״ל נולדה ברחובות וגדלה במשפחה חמה ויוצרת. בבגרותה בחרה בדרך של חינוך, עשייה ויצירה, והייתה מוכרת כאישה שמצליחה להפוך רעיון למקום של מפגש, למידה וקהילה.

בכפר עזה ייסדה לבנת את 'ביתמלאכה' — מרחב של יצירה, חיבור וקהילתיות. היא הייתה אשת חינוך בליבה, אישה של ידיים טובות, לב פתוח ומבט שמאמין ביכולת של אנשים וילדים ליצור, להתקרב ולצמוח.

לבנת ואביב גידלו את רותם, יונתן ויפתח בבית מלא אהבה. חמשת בני המשפחה נרצחו יחד בביתם במתקפת 7 באוקטובר. זכרה של לבנת ממשיך לחיות במיזמים שהחלה, ובעיקר ברוח של נדיבות, יצירה ומעשים טובים.
