יותם חיים ז״ל
2.1.1995 – 15.12.2023
מקום מגורים: כפר עזה
תפקיד וזיקה: מתופף, איש מוזיקה ותושב כפר עזה שנחטף לרצועת עזה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ גבולות
הנצחה: אנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מספר 87

יותם חיים ז״ל, בן 28 מכפר עזה, היה מתופף, איש מוזיקה, ספורטאי, עובד אדמה, אוהב בעלי חיים ואדם רגיש ומלא עומק. יותם חיים נולד בקיבוץ גבולות לאיריס ורביב, אח צעיר לתובל ואח גדול לנויה, וגדל בחברת הילדים של הקיבוץ.

כבר מראשית חייו התמודד יותם עם אתגרים רפואיים ורגשיים מורכבים, אך לצדם בלטו בו חוכמה, סקרנות, חוש הומור חד, רגישות גדולה ונשמה מיוחדת. יותם חיים היה ילד שקט, חייכן וסבלני, עם רעמה ג׳ינג׳ית ואופי נוח, אדם שחבריו ומשפחתו ראו בו טוב לב, יושר וחברות אמת.

בילדותו התחנך בגבולות ובבית הספר ניצני אשכול. מגיל צעיר נמשך לעולם המוזיקה, ובגיל תשע החל ללמוד תופים — כלי שהפך עבורו למרחב של ביטוי, כוח והתמודדות. לאורך השנים התמקצע בנגינה, התאמן במסירות וחלם להופיע על הבמות הגדולות בעולם.

בנעוריו למד במסגרות שונות, ובהן מעלה הבשור, נופי הבשור ובית אקשטיין. למרות קשיים רבים שחווה בדרך, מצא סביבו דמויות חינוכיות וחברתיות שראו את כוחותיו, טיפחו אותו ועזרו לו להאמין בעצמו. לצד המוזיקה התחזק גם בספורט, במיוחד בכדורסל, ושיחק בקבוצת הפועל גבולות שאותה הוביל אביו רביב.

לאחר ניסיונו להתגייס לצה״ל, שנקטע בשל קשיים רפואיים ורגשיים, חיפש יותם את דרכו בעולם העבודה והיצירה. יותם חיים הגיע למסעדת ״סושימוטו״ בשדרות, שם החל בקיפול גיוזות ובהדרגה הפך לאחד מעמודי התווך של המקום. יותם חיים התחבב על העובדים, היה מעורב בפיתוח מנות חדשות, והביא למסעדה את הרגישות, הדיוק והלב שלו.

במקביל המשיך יותם לפתח את עולמו המוזיקלי. בשנת 2021 הצטרף כמתופף ללהקת המטאל-קור Persephore, יחד עם חבריו לידור, דני ויוסי, והחל להופיע על במות. בשנת 2023 הגיש בקשה ללימודי תופים בבית הספר רימון — והתקבל. עבורו זו הייתה הכרה משמעותית בדרך ארוכה של התמדה, חלום ואמונה בכישרונו.

בשנים האחרונות עבד יותם עם אביו רביב בשותפות החקלאית ״שחרור״, שותפות של חולית, רביבים ורעים. יותם חיים השתלב בצוות המפעילים, עבד בשטח, התחבר לאדמה ולמרחבים, ועבר להתגורר בקיבוץ כפר עזה בשכונת הצעירים. שם החזיק דירה קטנה ומטופחת, יצא לעבודה, לחזרות, להופעות ולאימונים, ובנה לעצמו שגרת חיים עצמאית.

יותם אהב מאוד בעלי חיים וגידל חתולים שאהב ודאג להם. יותם חיים התאמן בקרוספיט בשדרות, אהב כדורסל, מוזיקה, בישול וחיים מלאים בתנועה. על גופו היו קעקועים רבים, ובהם קעקועים של בעלי חיים וסמלים בעלי משמעות אישית, שסיפרו בדרכם את סיפור חייו, כאביו, אהבותיו והכוחות שמצא בעצמו.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהה יותם בביתו בכפר עזה. עם חדירת המחבלים לקיבוץ נחטף מביתו לרצועת עזה. במשך יותר מ־65 ימים הוחזק בשבי יחד עם אלון שמריז ז״ל, גם הוא מכפר עזה, וסאמר טאללקה ז״ל.

במהלך חודש דצמבר 2023, בעת הקרבות בשכונת שג׳אעייה, הצליחו יותם ושני חבריו לשבי להימלט משוביהם. הם עברו בין מבנים נטושים, ניסו להגיע אל כוחות צה״ל וביקשו להציל את חייהם. בג׳ בטבת תשפ״ד, 15 בדצמבר 2023, זוהו השלושה בשוגג כמחבלים ונהרגו מאש כוחות צה״ל.

יותם הובא למנוחות בבית העלמין המקומי בקיבוץ גבולות, הקיבוץ שבו נולד וגדל. יותם חיים הותיר אחריו הורים, אח ואחות, משפחה אוהבת, חברים רבים וקהילה שלמה שנושאת עמה את זכרו. יותם חיים מונצח באנדרטה בהר הרצל בלוח מספר 87.

דמותו של יותם נותרה סמל לרגישות, אומץ, מוזיקה, עמידה מול אתגרים ואהבת חיים. מי שהכירו אותו זוכרים אדם מיוחד, חכם, מצחיק, עמוק ואמיתי — אדם שנאבק למצוא את מקומו בעולם, ובדרכו השאיר אחריו אור, צליל ואהבה גדולה.
