עודד שחר שוורץ ז״ל

פרטים אישיים
בן שרה ומרדכי, מוקה
אח לעמוס ז״ל ולאחותו
נולד בי״ז בניסן תש״ט, 16.4.1949
נולד, גדל והתחנך בקיבוץ ניר עם
התחנך במוסד החינוכי ״שער הנגב״
נהרג בב׳ בתמוז תשכ״ז, 10.7.1967
בן 18 במותו
מקום אירוע: קיבוץ ניר עם
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ ניר עם
אזור: חלקה צבאית
משפחה: הותיר אחריו הורים ואחות
עודד מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 41

סיפור חיים
עודד שחר שוורץ ז״ל, בנם של מרדכי, מוקה, ושרה, נולד בי״ז בניסן תש״ט, 16 באפריל 1949, בקיבוץ ניר עם שבנגב.

עודד גדל בקיבוץ ניר עם והתחנך במוסד החינוכי ״שער הנגב״. הוא היה בן קיבוץ צעיר, חייכן, מלא חיים, נעים הליכות ואהוב על סביבתו.

חברי הקיבוץ זכרו אותו כנער שובב, מוכשר, רציני ומקובל בחברה. נער שידע לשלב בין חיוך וביישנות, בין רוח צעירה ושמחת חיים לבין אחריות ובגרות שהלכו וניכרו בו.

עודד היה קרוב למשפחתו, בן אהוב להוריו ואח אהוב לאחותו. אחיו, עמוס שוורץ ז״ל, היה חייל שנהרג ביום האחרון למלחמת ששת הימים, כאשר הג׳יפ שבו נסע עלה על מוקש.

האירוע והימים שאחריו
בבוקר יום שני, ב׳ בתמוז תשכ״ז, 10 ביולי 1967, יצא עודד לעבוד בשדות המשק כשהוא נוהג בטרקטור.

זמן קצר לאחר שיצא משער הקיבוץ, עלה הטרקטור על מוקש שהונח במקום, ועודד נהרג במקום.

עודד היה בן 18 במותו. הוא נהרג כשבוע לפני שהיה אמור להתגייס לצה״ל, ובדיוק ביום השלושים לאחיו החייל עמוס שוורץ ז״ל, שנהרג גם הוא ממוקש ביום האחרון למלחמת ששת הימים.

עודד הובא למנוחות בבית העלמין בקיבוץ ניר עם, ונטמן לצד אחיו עמוס.

זיכרון ומילים מהלב
חבר הקיבוץ ספד לעודד במילים: ״עודד לא נפל בשדה הקרב — עודד נפל בשדה החיים. בעיצומם של ימים נשגבים, במאמץ להמשיך ללכת בתלם היומיומי, תוך ניסיון עילאי לכלוא הלב הנפעם מניצחון ומכאב. הוא לחם בקרב על השלום — שמירת השדה לבל יצחיח, וחיינו בל יכרעו תחת נטל המלחמה ומחירה.״

בקיבוץ ניר עם הופקה חוברת לזכרו של עודד, ובה דברים שכתב ודברי בני משפחה וחברים לזכרו.

חברת הקיבוץ כתבה עליו בכאב: ״הלא רק אתמול פגשתיו על המדרכה זקוף וחייכני, מברכני בביישנות לשלום. הלא אני עוד שומעת קולו המתלוצץ עם הקטנים ומקניטם. רק אתמול נכנס כמו כל יום לספרייה, לעיין בעיתון ולבקש ספרים לעבודת הגמר.״

היא הוסיפה כי ראתה בו נער שגדל והפך לחניך מוכשר, רציני ומקובל בחברה, וכבר דמיינה אותו כחבר קבוצה אחראי, מסור ונעים הליכות — אך פתיל חייו ניתק בטרם הספיק לטעום את מלוא טעם החיים.

עודד נזכר כבן קיבוץ צעיר, חייכן, מוכשר ומלא חיים; נער שיצא לעבוד בשדה, בשגרת החיים של הקיבוץ, ולא שב.

יהי זכרו ברוך.
