נטע אפשטיין ז״ל

פרטים אישיים
בן איילת ואורי אפשטיין
נולד בכ״ג בחשוון תשס״ב, 9.11.2001
גדל והתחנך בקיבוץ כפר עזה
אח לרונה ועלמה
בן זוגה של אירן שביט
התגורר בשכונת דור צעיר בכפר עזה
לוחם משוחרר
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 21 במותו
מונצח באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 83

סיפור חיים
נטע אפשטיין ז״ל, בן כפר עזה, היה צעיר ערכי, ציוני, אוהב אדם ומנהיג מלידה. הוא היה בן לאיילת ואורי, אח לרונה ועלמה ובן זוגה של אירן שביט. הוא היה שחקן כדורגל בנשמה, חבר אהוב, בן משפחה מסור ואדם שנגע בלב כל מי שהכיר אותו.

נטע גדל בכפר עזה, בתוך קהילה ומשפחה שחינכו אותו לנתינה, אחריות ואהבת הארץ. כבר מילדות ניכרו בו ביטחון, אחריות ויכולת להוביל. הוא היה כמו אח בכור מגונן לאחיותיו, קרוב מאוד לבני משפחתו, ואהוב על חבריו בזכות שמחת החיים, הרגישות והלב הרחב שלו.

בנעוריו נבחר להשתתף במחנה הרצל בארצות הברית. בהמשך חזר לשם פעמיים נוספות כמדריך, וגם שם השאיר אחריו חותם עמוק. לאחר הירצחו נערך לזכרו טקס מרגש בהשתתפות רבים שהכירו ואהבו אותו.

דרך, עשייה ואהבות
נטע היה ממובילי מחאת נוער העוטף, שיצאה לירושלים כדי לדרוש הגנה וביטחון לביתם. כבר אז בלטה בו תחושת האחריות לבית, לקהילה ולחיים בעוטף.

גם בשנת השירות שלו בחר להיות בצד הנותן, ועשה אותה במעון לילדים חוסים. הוא לא נרתע מקושי, והלך שוב ושוב אל המקומות שבהם אפשר לעזור, לתמוך ולהיות משמעותי.

לאחר מכן התגייס לשירות קרבי, ושוחרר זמן קצר לפני שנרצח. הוא היה צעיר מלא חיים, אהוב, משמעותי ומחובר לביתו ולחבריו.

יחד עם בת זוגו אירן שביט התגורר בדירת הצעירים בכפר עזה. השניים חלמו על עתיד משותף, על בית, משפחה וחיים יחד.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, הגיעו מחבלים לדירתם של נטע ואירן בשכונת הצעירים בכפר עזה. השניים היו נצורים בממ״ד, בזמן שסביבם נשמעו קולות הירי והקרבות.

במהלך השעות הקשות הושלכו לעברם רימונים. כאשר רימון התגלגל סמוך לאירן, נטע קפץ עליו בגבורה והציל את חייה בגופו. הוא נרצח בעודו מגן על אהובתו.

אירן שרדה בזכות מעשה הגבורה של נטע, לאחר שעות ארוכות של אימה והמתנה לחילוץ. סיפורו של נטע הפך לסמל של אהבה, אומץ לב והקרבה בלתי נתפסת.

באותו יום איבדה משפחת אפשטיין גם את בלהה אפשטיין ז״ל, סבתו של נטע, וכן את אופיר ליבשטיין ז״ל וניצן ליבשטיין ז״ל ממשפחתם. בתוך שבר גדול וכאב שאין לו מילים, נותרה דמותו של נטע כאור של אומץ, אהבה ונתינה.

זיכרון ומילים מהלב
נטע הותיר אחריו את הוריו איילת ואורי, את אחיותיו רונה ועלמה, את בת זוגו אירן, משפחה רחבה, חברים רבים וקהילה שלמה שאהבה אותו.

הוא נזכר כצעיר של לב גדול, מנהיגות טבעית ואחריות עמוקה. אדם שבחר שוב ושוב בנתינה, בחברות, באהבת הארץ ובנאמנות לביתו ולקהילתו.

מעשה הגבורה שלו בשבעה באוקטובר נחרת בלב אוהביו כסמל לאהבה גדולה, אומץ, נאמנות והקרבה. נטע הציל את חייה של אירן בגופו, ובמותו הותיר אחריו סיפור חיים קצר אך מלא משמעות.

זכרו יישאר חקוק בלב משפחתו, חבריו וקהילת כפר עזה כאור של מנהיגות, אהבה, אחריות וגבורה.

יהי זכרו ברוך.
