רב־סמל מתקדם נדב עמיקם ז״ל

פרטים אישיים
בן פולי ונפתלי, תוליק, ז״ל
בעלה של ג׳סיקה
אב לרוני ודין
אח לדן ולניר
נולד בב׳ באדר ב׳ תשמ״ד, 6.3.1984
נולד, גדל והתחנך בקיבוץ כפר עזה
התגורר בכפר עזה
תפקיד: רב־סמל מתקדם במילואים, חבר כיתת הכוננות של כפר עזה
שירת בחיל מערך הגנת הגבולות
עסק בחינוך, עבודת עץ, יצירה ובנייה
נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 39 בנופלו
מקום מנוחה: החלקה הצבאית בבית העלמין כוכב מיכאל
משפחה: הותיר אחריו אישה, שני ילדים, אם ושני אחים

סיפור חיים
נדב עמיקם ז״ל, בנם של פולי ונפתלי, תוליק, נולד בב׳ באדר ב׳ תשמ״ד, 6 במרץ 1984, בקיבוץ כפר עזה. הוא היה אח לדן ולניר.

נדב גדל והתחנך בכפר עזה, למד בבית הספר היסודי המקומי ובהמשך בתיכון האזורי ״בית חינוך שער הנגב״. הוא היה ילד מלא אור, חיוביות ואהבה, שתמיד חייך, שימח את סובביו וסחף אותם באופטימיות שלו.

כשהיה בן חמש־עשרה נפטר אביו. למרות גילו הצעיר, התמודד עם האובדן בבגרות, ועם הזמן הצליח להשיב לעצמו את שמחת החיים המדבקת שאפיינה אותו.

שלוש שנים לאחר מכן התגייס לצה״ל. לאחר שחרורו טייל במדינות רבות בעולם. כשחזר לארץ עזב את הקיבוץ לתקופה קצרה ועבר לקיבוץ הרדוף שבגליל התחתון, שם למד חינוך אנתרופוסופי. בהמשך חזר להתגורר בכפר עזה.

נדב היה אדם של עבודת כפיים, יצירתיות וידי זהב. הוא יצר עבודות מרהיבות בעץ ובעור, והיה מחנך בחסד עליון. הוא ראה בטבע ובעבודה עם העץ מרחב בטוח שמאפשר לילדים לצמוח, לפתח יצירתיות ולגלות את עצמם. הוא פרח כאשר שילב את אהבתו ליצירה ולעשייה עם מלאכת החינוך.

בשנת 2015 החל לעבוד בבית הספר היסודי ״יחיאל״ במושב טל שחר, שם שימש כמורה לאומנויות העץ וכאב בית האחראי על תחום הבנייה והפיתוח. יוסי סופר, מנהל שותף בבית הספר, סיפר: ״נדב בנה את בית הספר במו ידיו. הקים את כל התשתיות, איפה יהיה הביוב, החשמל והפרגולות, אילו מתקנים ישרתו את הילדים, איפה לשים ספסלים ואיזו צמחייה לשתול. כשהוא הגיע לכאן לא היה פה כמעט כלום, ועכשיו יש עוד מבנים, הסביבה ירוקה ומטופחת.״

הקשר של נדב עם הילדים היה חזק ומשמעותי. הוא הקשיב להם, התעניין בהם, הכיר אותם לעומק, ועל סמך ההיכרות הזו התאים לכל ילד את העבודה בעץ. לילדים בעלי מזג סוער יותר נתן לעבוד עם עץ זית קשיח ומאתגר, ולילדים עדינים יותר התאים עבודה עם עץ רך יותר, כמו אבוקדו.

במסגרת העבודה איתו למדו הילדים להכין כלים שימושיים מעץ. הם האמינו בו, סמכו עליו ואהבו ללמוד ממנו. רבים מהם העידו שעבדו בשבילו ובגללו, לא רק בשביל התוצר שקיבלו בסוף. העשייה שלו הייתה מלאה באור ובנשמה, וכך גם שיטת ההוראה שלו. הוא כיבד את הילדים, לא ויתר להם, אתגר אותם ויצר אצלם מחויבות עמוקה לתהליך.

באחד החופשים, לאחר שנגנבו מהסדנה כלי עבודה ויצירות של תלמידים שהיו כמעט לקראת סיום, הזמין נדב את תלמידיו לסדנה על חשבון זמנו הפנוי, ודאג שיוכלו ליצור את הכלים שלהם מחדש.

נדב היה איש משפחה מסור ומלא אהבה. הוא נישא לאהבת חייו, ג׳סיקה, ויחד הביאו לעולם את רוני ואת דין. עוד לפני שהפך לאבא ידע, כאדם וכאיש חינוך, להבין את נפשם ואת צרכיהם של ילדים. הוא עטף את ילדיו באהבה, נהנה לטייל, לשחק ולבלות איתם, והעביר להם את אהבתו לצמחים, לחיות, לאדמה ולעץ.

מגיל צעיר אהב את הטבע. הוא נהנה לחפש פרפרים, לטייל עם מגדיר צמחים, ולשהות במרחבים הפתוחים. הפעילות האהובה עליו הייתה ליקוט פטריות אחרי הגשם. היה לו סל קש מיוחד, מספריים וסכין, והוא נהג לצרף אליו לליקוט את ילדיו ולעיתים גם את ילדי הגנים בקיבוץ.

מחוץ לביתו שתל דשא ירוק, בנה פרגולה מרשימה וטיפח עם ילדיו גינת ירק מפוארת. בנוסף העביר סדנאות במרחב היצירה ״ביתמלאכה״ שבשער הנגב, והוביל פרויקטים בקיבוץ, בהם יצירת בר העץ בספרייה ובניית השוקת בבוסתן, שאותה עיטרו התושבים בפסיפס.

חבריו הרבים תיארו אותו כאדם מלא אהבה, שתמיד ראה את הטוב, לא מצא סיבה שכדאי לכעוס בגללה, וידע לפתור כל בעיה בחיוך. בעל נפש עדינה ונדיבות בלתי רגילה, שהגיב בחיוב לכל בקשת עזרה שהופנתה אליו, וגם אם הייתה מאתגרת או לא נוחה אמר תמיד: ״בטח, בשמחה.״

בכל מקום שאליו הגיע היה אהוב על ילדים ומבוגרים כאחד, והותיר חותם בלבבות. סביבו היו הנאה, צחוק, עומק ושובבות. יחד עם ג׳סיקה וחבריהם נהג לצאת למסיבות, לרקוד, להשתולל ולשמוח. הוא היה מלא שמחת חיים טהורה, בטוח במי שהוא, אמיתי, בעל עמוד שדרה חזק, ותמיד אמר את שעל ליבו.

נדב ידע ליהנות מהדברים הפשוטים ולהעריך אותם. בכל רגע בחייו ידע לעצור, להתבונן במה שיש, ולהודות עליו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בערב שלפני מתקפת הטרור, בילה נדב עם משפחתו בסעודת חג אצל הוריה של ג׳סיקה בקיבוץ דורות. לקראת הלילה נשארה משפחתו בדורות, והוא חזר לביתם בכפר עזה כדי לטפל בכלבתם, טאיו.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, התעורר נדב לקולות אזעקות ומלחמה. בתחילה חשב שמדובר בסבב רקטות נוסף, ותכנן לצאת חזרה אל משפחתו בדורות. הוא הספיק לשוחח עם ג׳סיקה ולשאול מה להביא לה מהבית.

באותם רגעים קיבל הודעה מכיתת הכוננות של כפר עזה, שבה היה חבר, על חדירת מחבלים לקיבוץ. בלי לחשוב פעמיים יצא לכיוון הנשקייה כדי להתחמש ולהילחם. הוא היה מהראשונים לחתור למגע.

בדרך הספיק להזהיר חבר ולתת לו תחמושת, ובדיעבד הציל את חייו. לאחר מכן הגיע לנשקייה יחד עם חברים נוספים מכיתת הכוננות. מיד עם הגעתם נפתחה לעברם אש כבדה ממבנה סמוך, שבו ארבה חוליית מחבלים.

שניים מחברי כיתת הכוננות נפגעו. נדב רץ לפנות אותם מקו האש ולהעניק להם עזרה, אך נורה ונפל בקרב.

רב־סמל ראשון נדב עמיקם נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 39 היה בנופלו. לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב־סמל מתקדם. הוא הובא למנוחות בחלקה הצבאית בבית העלמין כוכב מיכאל.

זיכרון ומילים מהלב
ג׳סיקה, אשתו של נדב, פרסמה סרטון מהערב האחרון שלו, שבו רקד עם הילדים בקיבוץ דורות, וכתבה: ״זה התיעוד האחרון של נדבי, ערב שישי בקיבוץ דורות, עיר האוהלים, מסיבת ילדים. בין כל הילדים והאימהות שרוקדות, האבא של הילדים שלי, אהובי, מקפץ עם הילדים ורוקד כאילו אין מחר. ככה אני רוצה שתזכרו אותו. אדם שאוהב שמחות, שרוקד עד שכואבות לו הרגליים, וגם אז הוא עוד ממשיך לרקוד. האבא הכי טוב שכל אישה הייתה רוצה בשביל הילדים שלה, איש חינוך ואיש משפחה, איש של אהבה. נדב הוא הגיבור שלנו.״

עידן צרפתי כתבה: ״נדבי תמיד חייך, תמיד היה אמיתי ואמר את שעל ליבו, תמיד היה כל כך בטוח במי שהוא. אהוב, חכם, איש ערכי ולבבי, איש חינוך וטבע. נדבי היה מחנך בחסד עליון. השתמש בעץ מהטבע כדי ליצור יצירות אמנות מיוחדות עם הילדים, והאמין בכל ליבו שהמרחב שניתן לילדים בעולם העץ והטבע הוא מרחב בטוח שמאפשר לילדים לצמוח, לגלות את עצמם, לפתח יצירתיות ולנשום עמוק. אדם של עשייה וחירות.״

טל שמידט כתב: ״מבחינתי הדבר שתמיד אזכור ממך זה הריקוד העמיקמי שלך, החיוך שלך ותמיד על הרמקול. כל אירוע שהיית, שתי גולדסטאר וקדימה לקדמת הרחבה, ממגנט את כולם, מצחיק, מרים את האוויר.״

ניר סופר דודק כתב: ״נדב היה מגלף ואמן עץ בחסד. ויותר מכך — הוא היה מורה נערץ, נשמה ענקית ואדם אהוב מאוד מאוד. אדם של נתינה אינסופית והתנדבות והבנה שהעולם מגיע ללב דרך הידיים.״

פולי, אימו, סיפרה כי העץ מילא את חייו של נדב, וכי מגיל צעיר אהב טבע, פרפרים, צמחים, פטריות, אדמה ויצירה. היא אמרה עליו: ״הייתה לו נשמה עדינה, תמיד ראה את הטוב, את החיובי. נדב היה איש של אהבה.״

בבית המלאכה שהקים בבית הספר ״יחיאל״ הוקמה פינת נגרות לזכרו. עמוד הנצחה לזכרו נפתח באתר memoriz.plus, ומבשלת ״בירה שפירא״ השיקה מהדורה מיוחדת של בירות לזכרו.

נדב נזכר כאיש של אור, אהבה, טבע, עץ, חינוך ומשפחה. אב, בן זוג, בן, אח, חבר, מורה, יוצר ולוחם. אדם שתמיד הופיע עם חיוך גדול, חיבוק ורצון לעזור; ובבוקר האחרון לחייו יצא ראשון להגן על הבית שאהב.

יהי זכרו ברוך.
