בן 14
התגורר בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: נרצח יחד עם הוריו אביב ולבנת ואחיו רותם ויונתן
קרבה משפחתית: בנם של אביב ולבנת; אחיהם של רותם ויונתן

סיפור חיים
יפתח קוץ ז״ל היה הצעיר במשפחת קוץ, ילד אהוב, סקרן ומלא חיים. הוא אהב כדורסל, שיחק באקדמיית הפועל תל אביב ולמד בפנימיית הכפר הירוק, שם בנה לעצמו עולם של חברים, אימונים וחלומות צעירים.

יפתח נזכר כילד אהוב מאוד, מלא אנרגיה וחיוך, קשור לאחיו רותם ויונתן ולהוריו אביב ולבנת. הוא היה חלק ממשפחה שבה אהבה, יצירה, ספורט וקהילה היו שזורים זה בזה.

במתקפת 7 באוקטובר נרצח יפתח בבית המשפחה בכפר עזה, יחד עם הוריו ואחיו. זכרו נשאר דרך חבריו, קבוצתו והמשפחה שהפכה לסמל של אהבה שנגדעה.
