יפתח קוץ ז״ל

פרטים אישיים
בנם הצעיר של ליבנת ואביב קוץ ז״ל
אח לרותם קוץ ז״ל וליונתן קוץ ז״ל
נולד בג׳ באייר תשס״ט, 26.4.2009
נולד וגדל בקיבוץ כפר עזה
התגורר בקיבוץ כפר עזה
למד בבית הספר שער הנגב
שחקן כדורסל באקדמיה של הפועל תל אביב
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 14 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בגן יבנה
חלקה: 5
יפתח מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 94

סיפור חיים
יפתח קוץ ז״ל, בנם הצעיר של ליבנת ואביב, נולד בג׳ באייר תשס״ט, 26 באפריל 2009, בקיבוץ כפר עזה. הוא היה אח לרותם וליונתן.

יפתח גדל והתחנך בכפר עזה, ולמד בבית הספר שער הנגב. הוא היה נער טוב לב, חייכן, שקט ואהוב על הבריות. ילד חכם וביישן, עם חיוך תמידי על פניו, שבדרכו הצנועה יצר שמחת חיים בקרב כל מי שסבב אותו.

בעקבות אחיו יונתן החל יפתח לשחק כדורסל מגיל צעיר, ועד מהרה התגלה כשחקן מוכשר. חלומו היה להפוך לכדורסלן מקצועי. בינואר 2023 הלך בדרכי אחיו והצטרף לאקדמיה של קבוצת הכדורסל הפועל תל אביב.

עם הצטרפותו לאקדמיה עבר ללמוד בפנימיית הכפר הירוק ברמת השרון. הוא התאקלם במהירות, רכש חברים והותיר רושם עמוק על מדריכיו וחבריו. הם תיארו אותו כנער רגיש, מצחיק, מלא כבוד לכולם, מתוק, מנומס ומלא קסם.

מאמניו סיפרו על נער רציני, חדור מוטיבציה ובעל מוסר עבודה גבוה במיוחד. בחופשות ובחגים נסע שעות ארוכות מכפר עזה לאימוני הקבוצה, ולא ויתר גם כאשר התגלתה אצלו בעיה רפואית. הוא סירב להחמיץ אימונים, התמיד, השקיע, והתקדם במהירות.

אלעד, מאמנו, תיאר אותו כילד שקט, נעים הליכות וצנוע, אהוב מאוד על חבריו לקבוצה. בזכות מוסר העבודה וההתמדה שלו מצא את עצמו בתוך זמן קצר בחמישייה הפותחת, ובאחד המשחקים סיים כשחקן מצטיין עם 27 נקודות.

יפתח היה חבר טוב ונאמן. חבריו בפנימייה סיפרו שבתחילה היה שקט וביישן, אך כאשר חש בנוח נפתח, הצחיק, שימח והראה את ליבו הרחב. הראל, חברו, כתב עליו: ״הוא היה אח בשבילי.״

משפחת קוץ הייתה משפחה מלאה בצחוק, תקווה, עשייה, יצירה וקהילתיות. אביב, בן הקיבוץ, ליבנת, שהביאה עמה רוח של יצירה ואמנות, ושלושת ילדיהם — רותם, יונתן ויפתח — היו חלק בלתי נפרד מהחיים בכפר עזה. כל אחד מהם הביא אור משלו לבית, למשפחה ולקהילה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהה יפתח בביתו בכפר עזה עם הוריו ליבנת ואביב, אחותו רותם ואחיו יונתן. בני משפחתם ניסו ליצור איתם קשר, אך לא קיבלו מענה.

מחבלים פרצו לבית המשפחה ורצחו את חמשת בני משפחת קוץ. הם נמצאו יחד בממ״ד, מחובקים.

יפתח קוץ נרצח בביתו בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 14 בלבד היה במותו.

הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין בגן יבנה, לצד הוריו ליבנת ואביב, אחותו רותם ואחיו יונתן.

זיכרון ומילים מהלב
סבו בני ספד לנכדיו וכינה אותם ״הנערים התמירים, הדקלים הגבוהים הפורחים שיש להם אור בעיניים וטוב בנפש״. הוא פתח את דבריו בשאלה הכואבת: ״מאיפה מתחילים להספיד ולדבר על חמישה בני המשפחה היקרים ביותר? את מי לבכות קודם, איך אפשר?״

זיו, דודו של יפתח, כתב: ״איך אפשר לקבור חמש נפשות טהורות? יפתח, איזה ילד חזק היית עם נפש כל כך עדינה ויפה.״

דודתו שרון כתבה על בני המשפחה: ״הייתם עולמות שלמים, מלאים בחוכמה, בשמחה ובדעת. אהובים כל כך, יפי תואר וטובי לב. אתם תישארו חיים בליבנו תמיד. בשבילנו אתם כל העולם כולו.״

אופיר, חברו של יפתח, כתב: ״איך אני מעכל דבר כזה? לפני המלחמה ישבנו, צחקנו וצעקנו בחטיבון כשראינו משחק כדורגל. יפתח, אתה מלך. מתגעגעים אליך ומחכים שתחזור עם החיוך שלך ותגיד לנו שעבדת עלינו ואתה חי.״

קבוצת הכדורסל הפועל תל אביב קראה לקבוצת הנערים שלה ״הפועל קוץ תל אביב״ על שמם של יונתן ויפתח, וחולצות שחקני הקבוצה נושאות את השם קוץ.

לזכרם של בני משפחת קוץ הוחלט להמשיך את מיזם הקיימות הקהילתי ״כנפיים של בובה״, שליבנת החלה כמה חודשים לפני שנרצחה. המיזם הופך חלקי בובות וצעצועים ישנים לכנפיים צבעוניות וגדולות על קירות, וממשיך את רוח היצירה, ההשראה והתקווה שאפיינה את ליבנת ואת משפחתה.

בנובמבר 2023 התקיימה בתל אביב עפיפוניאדה לזכר בני המשפחה, שנהגו לארגן מדי שנה פסטיבל עפיפונים.

אשר לוי, דודו של יפתח, כתב לזכר בני המשפחה את השיר ״עץ האגס״.

יפתח נזכר כנער עדין, חכם, טוב לב וחייכן; ילד של כדורסל, חברים, חלומות, צניעות ומוסר עבודה. אח קטן ואהוב, בן יקר, חבר נאמן ושחקן מוכשר, שכל עתידו היה לפניו.

החיוך שלו, השקט שלו, הרגישות שלו והאור שהביא איתו יישארו בלב משפחתו, חבריו, קבוצתו וקהילת כפר עזה.

יהי זכרו ברוך.
