רותם קוץ ז״ל

פרטים אישיים
בתם הבכורה של ליבנת ואביב
נולדה בי״ד בכסלו תשס״ה, 27.11.2004
גדלה והתגוררה בקיבוץ כפר עזה
אחות בכורה ליונתן וליפתח
שירתה בצה״ל כמ״כית טירונים בבה״ד 7
נפלה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 18 וחצי בנופלה
מקום מנוחה: בית העלמין האזרחי גן יבנה
נטמנה לצד הוריה ואחיה

על רותם
רותם קוץ נולדה בבית החולים קפלן ברחובות לליבנת ולאביב, וגדלה בקיבוץ כפר עזה. היא הייתה האחות הבכורה ליונתן וליפתח, ובת מסורה ואוהבת למשפחתה. כבר מילדותה בלטה כיֵפת תואר, חכמה, עצמאית, מוכשרת ושאפתנית, כזו שיודעת בדיוק מה היא רוצה ופועלת בנחישות כדי להגיע לכל יעד שהציבה לעצמה.

רותם גדלה והתחנכה בכפר עזה והשתייכה לקבוצת "חרצית". היא אהבה ללמוד והצטיינה בלימודיה, ובמשך שנים השקיעה גם בבלט קלאסי ובמחול מודרני — תחומים שדרשו ממנה משמעת, דיוק, התמדה וחוסן. לצד כוח הרצון והשאפתנות שלה, הייתה גם נערה רגישה, מכילה ואמפתית, שהשרתה סביבתה נעימה בעזרת חוש הומור מפותח, שנינות וחיוך רחב ומלא טוב.

דרך, כישרונות ואהבות
רותם גדלה בבית יצירתי, וספגה אהבה לאסתטיקה, ליצירה ולעשייה בידיים. מאִמה, שעסקה באומנות ובמלאכות יד, ומאביה, שפיסל וצילם, למדה לתפור. בשעות הפנאי תפרה לעצמה בגדים ושמלות, והפגינה סבלנות, יצירתיות ודיוק. היא גם אהבה מאוד לאפות, והייתה מכינה עוגות מעוצבות ומרשימות לכל אירוע משפחתי. דודתה סיפרה כי אפתה עוגות "בתשוקה ענקית".

רותם אהבה לבלות עם משפחתה ועם חברותיה, לפנק אותן במאכלים שהכינה, ולשמח את הסובבים אותה. היא הייתה חברת אמת — נאמנה, קשובה, מגוננת ומייעצת. חברותיה תיארו אותה כחברה מצחיקה, קלילה וזורמת, שתמיד היה כיף להיות בקרבתה. היא אהבה גם אופנה, בילויים, מסעדות, טיולים וחלמה לראות עולם, להכיר מקומות חדשים ולצבור חוויות.

שירותה הצבאי
ב-27 במרץ 2023 התגייסה רותם לצה״ל. לאחר הטירונות שובצה, לבקשתה, לקורס מפקדות כיתה במערך "מגל" בבסיס צריפין. בתחילת הדרך התמודדה באומץ עם הגעגועים לבית ועם אתגרי הקורס, ובהדרגה מצאה את מקומה, התחברה לחיילות שסביבה והפכה לדמות אהובה ומוערכת.

בתום הקורס שובצה כמ״כית טירונים בבה״ד 7, בסיס ההדרכה של חיל הקשר והתקשוב. היא פיקדה על שני מחזורי טירונים במסירות, בגישה חיובית ותוך אחריות ומקצועיות. מפקדיה וחייליה ראו בה עוגן, דמות מחזקת ומפקדת משמעותית. היא רצתה מאוד להתקדם, ויועדה להמשך מסלול פיקודי ולקורס קצינות. מפקדיה הכירו ביכולותיה, בחברות שלה, באיתנותה ובחיוך הגדול שהשרה רוגע וטוב על כל סובביה.

שבעה באוקטובר
בשבת, 7 באוקטובר 2023, שהתה רותם בביתה בקיבוץ כפר עזה יחד עם משפחתה. מחבלים חדרו לקיבוץ והחלו במסע הרג אכזרי. כעבור ימים אחדים, ביום שלישי 10 באוקטובר, מצאו צוותי זיהוי החללים את רותם, הוריה ושני אחיה, מחובקים יחד במיטה בממ״ד שבביתם.

רותם נפלה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, כשהיא בת שמונה עשרה וחצי. לאחר נפילתה הועלתה לדרגת סמל. היא הובאה למנוחות בבית העלמין האזרחי בגן יבנה לצד הוריה ואחיה.

דמותה וזכרה
רותם נזכרת כצעירה מלאת אור, יופי פנימי וחיצוני, שאפתנות, רגישות ואהבה גדולה למשפחתה ולחבריה. סביה, תמר ובני קוץ, ספדו לה כ"נכדה אהובה שלנו, כל כך מוכשרת בתחומים רבים. פרח שנקטף באכזריות יחד עם משפחתה. נזכור אותה לעד".

בת דודתה אביב כתבה כי רותם הייתה עבורה הרבה יותר מבת דודה — "אחותי השנייה", נפש קרובה, זו שתמיד הייתה שמחה להיות בחברתה. אחרים תיארו אותה כאדם שהביא הרבה אור, אושר, רוך ושמחה לכל מקום שבו הייתה.

גם בצבא הותירה רותם חותם עמוק. חיילות וחיילים ששירתו איתה זכרו אותה כמפקדת דואגת, קשובה, אחראית ואוהבת, כזו שלא רק פיקדה — אלא גם העניקה ביטחון, השראה ותחושת בית.

הנצחה
משפחתה של רותם בחרה להמשיך את דרכה בדרך של נתינה ואהבה. ביום הולדתה ה-19 חילקו בני המשפחה בבית החולים קפלן עוגיות מעוצבות ליולדות, כמחווה לזכרה ולאהבתה לאפייה, ליופי ולשמח לבבות.

לזכר משפחת קוץ הוקם גם מיזם "כנפיים של בובה", מיצב קהילתי שנולד מתוך היצירה שהובילה אמה ליבנת, והפך לסמל של זיכרון, מעוף, יצירה וחיים. המיזם מבטא את רוח המשפחה כולה — משפחה אוהבת, יוצרת ומאוחדת, שבחייה ובמותה לא נפרדה.

יהי זכרה ברוך.
