סמל רותם קוץ ז״ל

פרטים אישיים
בתם הבכורה של ליבנת ואביב קוץ ז״ל
אחות ליונתן וליפתח ז״ל
נכדתם של פולט ויהודה לוי, ושל תמר ובני קוץ
נולדה בי״ד בכסלו תשס״ה, 27.11.2004
נולדה בבית החולים קפלן ברחובות
גדלה והתחנכה בקיבוץ כפר עזה
התגוררה בכפר עזה
שירתה כמפקדת כיתת טירונים בבה״ד 7, חיל התקשוב
נפלה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 18 וחצי בנופלה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין האזרחי בגן יבנה
משפחה: נטמנה לצד הוריה ואחיה
לאחר נפילתה הועלתה מדרגת רב־טוראי לדרגת סמל

סיפור חיים
רותם קוץ ז״ל, בתם הבכורה של ליבנת ואביב, נולדה בי״ד בכסלו תשס״ה, 27 בנובמבר 2004, בבית החולים קפלן ברחובות. היא גדלה בקיבוץ כפר עזה, אחות בכורה ליונתן וליפתח.

רותם גדלה והתחנכה בכפר עזה והשתייכה לקבוצת ״חרצית״. היא הייתה ילדה יפה, חכמה, עצמאית ומוכשרת מאוד; בת מסורה להוריה ואחות בכורה, אוהבת ומגוננת לאחיה.

היא אהבה ללמוד והצטיינה בלימודיה. במשך שנים התמידה בלימודי בלט קלאסי ומחול מודרני — תחומים שדרשו ממנה משמעת, דיוק, חוסן והתמדה. רותם הייתה שאפתנית, חדורת מטרה, ידעה בדיוק מה היא רוצה, ופעלה בחריצות כדי להשיג כל יעד ולהגשים כל חלום.

לצד הנחישות והשאפתנות, הייתה רותם נערה רגישה, מכילה ואמפתית. היא השרתה סביבתה נעימה בעזרת חוש הומור מפותח, שנינות קולחת וחיוך רחב שהביע רוך וטוב לב. בזכות התכונות האלה טיפלה במסירות ובאהבה בפעוטות ובילדי הגן במוסדות החינוך של הקיבוץ.

רותם גדלה בבית יצירתי. אמה ליבנת עסקה באומנות ובמלאכות יד, ואביה אביב פיסל וצילם. מהם ספגה אהבה לאסתטיקה, ליצירה ולעשייה בידיים. היא למדה לתפור, ובשעות הפנאי תפרה לעצמה בסבלנות שמלות ובגדי ים.

היא הצטיינה גם באפייה, ונהגה להכין עוגות מעוצבות ומרהיבות לכל אירוע משפחתי. דודתה סיפרה כי רותם אפתה עוגות מהממות בתשוקה ענקית.

רותם אהבה לבלות עם משפחתה ועם חברותיה, לפנק אותן במאכלים שהכינה, לשמח ולהצחיק את הסובבים אותה. היא הייתה חברת אמת — נאמנה, קשובה, מייעצת ומגוננת. חברתה סיפרה: ״היא הייתה חברה מצחיקה, קלילה וזורמת. תמיד היה כיף לדבר איתה ולהיות בחברתה.״

רותם אהבה אופנה, שופינג, מסעדות, בילויים וטיולים. היא חלמה לטייל בכל העולם, להכיר אנשים ומקומות חדשים ולצבור חוויות. לא היה יעד או חלום שמנע ממנה לרצות לכבוש אותו.

ב־27.3.2023 התגייסה רותם לצה״ל. לאחר הטירונות שובצה, לבקשתה, לקורס מפקדות כיתה במערך מגל בבסיס צריפין. בתחילת הקורס התמודדה באומץ עם הגעגועים לבית ולמשפחה ועם אתגרי הקורס התובעני. עם הזמן התחברה לחיילות שסביבה, נפתחה, מצאה את מקומה והפכה לדמות אהובה ומוכרת.

בתום הקורס שובצה כמפקדת כיתת טירונים בבה״ד 7, בסיס ההדרכה של חיל הקשר והתקשוב. היא פיקדה על שני מחזורי טירונים במסירות, בגישה חיובית ובאחריות רבה.

מפקדת פלוגת ״ארבל״ סיפרה כי רותם רצתה יותר מכול להיות מ״כית, לעבוד עם אנשים ולהדריך בבה״ד 7, וכי מהרגע הראשון שנכנסה לתפקיד נכנסה ללב של כולם.

רותם שימשה עוגן לסגל שסביבה והרגישה בעלת ערך. היא כיוונה גבוה, ומפקדיה זיהו את יכולותיה. במהרה סומנה כראויה לקורס פיקוד ולקורס קצינות, ואף התבקשה בהמשך לחזור ולפקד בקורס מ״כים.

מפקד בסיס ההדרכה של חיל הקשר והתקשוב ספד לה ואמר כי כמפקדת כיתת טירונים מילאה רותם את תפקידה באחריות רבה וביכולת התמודדות עם כל אתגר ומשימה. מי שהכיר אותה זכה ממנה לחברות אמת, מקצועיות בלתי מתפשרת, איתנות, ומעל הכול — חיוך גדול שהשרה טוב ורוגע על כל סובביה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

רותם שהתה באותה שבת בביתה בקיבוץ כפר עזה יחד עם הוריה, ליבנת ואביב, ועם אחיה יונתן ויפתח.

ביום שלישי בצהריים, 10 באוקטובר, מצאו צוותי זיהוי החללים את רותם, הוריה ושני אחיה כשהם מחובקים יחד במיטה בממ״ד שבביתם.

רותם קוץ נפלה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 18 וחצי הייתה בנופלה.

היא הובאה למנוחות בבית העלמין האזרחי בגן יבנה, לצד הוריה ואחיה. לאחר נפילתה הועלתה לדרגת סמל.

זיכרון ומילים מהלב
סביה, תמר ובני קוץ, ספדו לה: ״נכדה אהובה שלנו, כל כך מוכשרת בתחומים רבים. פרח שנקטף באכזריות יחד עם משפחתה. נזכור אותה לעד.״

אביב, בת דודתה, ספדה לה: ״רותם, היית יותר מבת דודה, היית אחותי השנייה, הנפש שלי, מי שתמיד הייתי שמחה בחברתה. אני ריקה מתוכן, מנסה להיזכר בך, בקול שלך, בצחוק המתגלגל, במי שהיית ומה היית עושה במקומי.״

מאיה כתבה: ״רותם המתוקה, נקטפת בתחילת דרכך. הבאת כל כך הרבה אור ואושר בחייך ותישארי בלבבות רבים לעד. חסרים לנו גם אבא ואימא ואחייך, משפחה אוהבת שנגעה בכולנו.״

ניקול, חיילת שפיקדה עליה רותם, כתבה: ״רותם היקרה, היית בשבילי יותר ממפקדת. את היית הבן אדם הראשון שהכרתי בצבא. היית בשבילי ממש כמו אימא. את בן אדם מדהים עם לב ענק. אני ממש שמחה שהיה לי הכבוד להכיר אותך.״

תומר כתב: ״היית לנו מפקדת מדהימה, דואגת, אחראית וקשובה. מבין הבולטות בכל הבה״ד. מאז אותה שבת ארורה לא היה יום אחד שלא היית במחשבותיי.״

משפחתה המורחבת של רותם בחרה לציין את יום הולדתה ה־19 בפעולת התנדבות בבית החולים קפלן, שבו נולדה. בני המשפחה, חברותיה והמיילדת שיילדה אותה עברו בין היולדות וחילקו קאפקייקס מעוצבים עם הקדשה לזכרה. על התווית נכתב כי רותם אהבה לאפות, לעצב ולהוסיף יופי לחיים, וביום הולדתה רצו להעניק משהו מתוק ויפה כמו שאהבה.

לזכר משפחת קוץ הוקם מיזם ״כנפיים של בובה״, מיצב קיימות קהילתי שנולד מתוך היצירה של אמה ליבנת. המיזם מבטא זיכרון, יצירה, מעוף וחיים, ומסמל את רוח המשפחה כולה — ליבנת, אביב, רותם, יונתן ויפתח — משפחה שמחה, יוצרת ומאוחדת, שבחייה ובמותה לא נפרדה.

רותם נזכרת כצעירה מלאת אור, יופי פנימי וחיצוני, שאפתנות, רגישות, יצירתיות ואהבה גדולה למשפחתה ולחבריה. מפקדת, בת, אחות, נכדה וחברה אהובה, שהשאירה אחריה חיוך, רוך, השראה ויופי שנשארים בלב.

יהי זכרה ברוך.
