בת 18.5
התגוררה בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: נרצחה יחד עם הוריה אביב ולבנת ואחיה יונתן ויפתח
קרבה משפחתית: בתם של אביב ולבנת; אחותם של יונתן ויפתח

קורות חיים ונפילה
רותם קוץ ז״ל גדלה והתחנכה בכפר עזה, השתייכה לקבוצת 'חרצית' והייתה אחות בכורה אוהבת ומגוננת ליונתן ויפתח. היא תוארה כנערה חכמה, עצמאית, מוכשרת ושאפתנית, שהציבה לעצמה מטרות ופעלה אליהן בנחישות.

רותם אהבה ללמוד והצטיינה בלימודיה. במשך שנים התמידה בבלט קלאסי ובמחול מודרני, תחומים שדרשו ממנה משמעת, דיוק וחוסן. לצד זאת אהבה אפייה, יצירה ונתינה, והמשפחה ממשיכה להנציח אותה גם דרך מאפים שמחברים בין זיכרון, חמלה ושמחה קטנה.

במתקפת 7 באוקטובר נרצחה רותם בבית המשפחה בכפר עזה, יחד עם הוריה אביב ולבנת ואחיה יונתן ויפתח. זכרה נשאר כאור של כישרון, אהבה ורגישות עמוקה.
