נועם אליקים ז״ל

פרטים אישיים
בן סילביה ויוסף אליקים
נולד בב׳ בטבת תשל״ז, 23.12.1976
גדל והתחנך בנתיבות
אח לצורית, נופיה, יאיר ואושרי
אב לעומרי, דפנה ואלה
בן זוגה של דיקלה ערבה ז״ל
התגורר בקיבוץ נחל עוז
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בנחל עוז
בן 46 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ נחל עוז
הותיר אחריו בן ושתי בנות, אם, אחים ואחיות
מונצח באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 82

סיפור חיים
נועם אליקים ז״ל, בנם של סילביה ויוסף, נולד ביום ב׳ בטבת תשל״ז, 23 בדצמבר 1976. נועם אליקים היה הילד השני במשפחה, אח לצורית, נופיה, יאיר ואושרי, וגדל והתחנך בנתיבות.

נועם היה ילד עם לב זהב. כבר מגיל צעיר העניק מעצמו לסובביו בנדיבות וברוחב לב. נועם אליקים היה איש של אנשים, מצחיק, אוהב אדם, כזה שמתחבר מהר לכל אחד ומביא איתו חום, הומור ואנרגיה טובה.

לאחר שסיים את לימודיו התגייס לצה״ל ושירת שירות צבאי מלא. לאחר השחרור עבד בעבודות שונות, ובהמשך עבר לתקופה לערד ופתח שם סניף של רשת בתי הקפה ״קקאו״.

בהמשך פתח עסק עצמאי כמסגר והעסיק עובדים, בהם גם אחיו הצעיר אושרי. אחיו סיפר שעבדו יחד במשך 13 שנה, כתף אל כתף, וכי נועם היה תמיד זמין עבורו לכל שאלה — מנטור לחיים ודמות מקצועית שאין שני לה.

דרך, עשייה ואהבות
נועם היה איש מקצוע מסור, מקצועי ובעל ידיים טובות. כל עבודה שביצע הייתה מוקפדת, איכותית ומלאת אחריות. כמעסיק היה דוגמה ומופת לעובדיו, ובין לקוחותיו נמנתה גם חברת ״אינטל״ בקריית גת.

בזמן ההפסקות ידע לשלב עבודה עם לב רחב, הומור ואמונה. נועם אליקים אהב להתבדח עם הלקוחות, לתבל את השיחה בדרשות ובדברי תורה, ולהפוך גם יום עבודה רגיל למפגש אנושי חם.

נועם היה איש של עשייה מתמדת, אך לצד העבודה הקפיד להישאר קרוב למשפחתו המורחבת. נועם אליקים ביקר בכל הזדמנות את אימו סילביה בנתיבות, את אחיו ואחיותיו ואת האחיינים, והיה עוגן משמעותי עבור כולם.

במרוצת השנים נישא למעיין. היה לו בן מנישואיו הקודמים, עומרי, ולבני הזוג נולדו שתי בנות — דפנה ואלה. לאחר שנפרדו, הבנות נשארו לגור עם נועם. כאבא היה מסור, סבלני, אמפתי ורגיש. נועם אליקים דאג להן בכל בוקר, ארגן אותן לבית הספר ודאג לכל צורכיהן באהבה גדולה.

בשנת 2015 הכיר את דיקלה ערבה ז״ל, ובין השניים נרקמה מערכת יחסים יפה של אהבה, כבוד ושותפות. דיקלה ניהלה את מערכת החינוך בנחל עוז והייתה יועצת חינוכית לגיל הרך. נועם עבר לגור איתה בקיבוץ נחל עוז, ובנה הצעיר תומר גדל עם דפנה ואלה כאח אהוב לכל דבר.

לאחר שאביו האהוב יוסף נפטר בשנת 2019, לקח נועם על עצמו את תפקיד ראש המשפחה. נועם אליקים ליכד את המשפחה, דאג לאימו וסייע ככל שיכול. סילביה סיפרה שלא הייתה צריכה לסיים משפט — נועם כבר היה מגיע. במשפחה קראו לו ״נעשה ונשמע״: קודם היה עושה, ורק אחר כך שואל.

אחיו ואחיותיו העריצו את הנתינה שלו, שהייתה עבורו ערך עליון ודרך חיים. אחיותיו תיארו אותו כאיש חסד אמיתי, שעזר למשפחות רבות בצנעה ובסתר. למרות תקופות לא פשוטות שעבר, הייתה בו שמחת חיים ועוצמה, והוא ידע לקום מכל משבר ולהביא איתו אנרגיות חיוביות לכל מקום.

בזמנו הפנוי אהב נועם לשיר ולטפל בגינה. בשנת 2021, לאחר שנים של זוגיות עם דיקלה, סיים לשפץ את ביתם המשותף בקיבוץ. בחצר הבית טיפח גינה גדולה, יפה ומעוצבת, שסימלה את אהבתם ואת העתיד שביקשו לבנות יחד.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהו נועם, דיקלה, דפנה, אלה ותומר בביתם בנחל עוז. עם תחילת מתקפת הטרור והירי בחוץ, הכניס נועם את שלושת הילדים מתחת למיטה וביקש מהם לשמור על שקט.

כאשר ניסו המחבלים לחדור לבית, הם ירו בדלת ופצעו את נועם ברגלו. לאחר מכן הוציאו את הילדים מהמחבוא, הושיבו את בני המשפחה בסלון וצילמו אותם בשידור חי. המחבלים אילצו אותם להזדהות ודרשו מידע על בני משפחה נוספים שלא שהו באותה שעה בקיבוץ.

תומר, בנה של דיקלה, נשלח באיומי נשק לשכנע שכנים לצאת מהממ״ד, וזמן קצר לאחר מכן נרצח. בהמשך הכניסו המחבלים את נועם, דיקלה והבנות לרכבו של נועם והחלו בנסיעה. במהלך הנסיעה ירו מחבלים אחרים לעבר הרכב והרגו את נועם ואת דיקלה. דפנה ואלה, שנפצעו, הועברו לרכב אחר ונחטפו לרצועת עזה.

במשך עשרה ימים נחשב נועם לנעדר, עד שמשפחתו קיבלה את הבשורה הקשה שנרצח. לאחר 51 ימים בשבי חמאס שוחררו בנותיו דפנה ואלה במסגרת עסקה.

נועם נרצח בנחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, כשהוא בן 46. בתחילה הובא למנוחות בבית העלמין בכפר מימון, לצד אהובתו דיקלה ובנה תומר. בהמשך, כשהתאפשר, הועברו למנוחת עולמים בקיבוץ נחל עוז.

זיכרון ומילים מהלב
נועם הותיר אחריו בן ושתי בנות, אם, אחים ואחיות, משפחה רחבה, חברים רבים וקהילה שאהבה אותו. נועם אליקים נזכר כאדם של חסד, עשייה, נדיבות, שמחת חיים ונתינה אינסופית.

אחיותיו כתבו:
״יהי רצון שנלמד מנועם חיי נתינה וחסד ומדיקלה מהי שמחת חיים אמיתית.״

חברה קרובה ספדה לנועם ולדיקלה:
״האדם לא נמדד במספר שנות חייו, אלא במעשיו. היו שלום, אנשי עשייה, והאירו משמיים.״

אחותו נופיה כתבה על הגעגועים שאינם מרפים, על החלל שנפער בלכתו ועל הרצון להמשיך לספר מי היה. היא ביקשה שיחבק למעלה את אביהם, את דיקלה ואת תומר, ושישמור על אימם ועל הבנות.

אחיו אושרי כתב כי נועם היה נעים לכל סביבתו, אדם מאיר פנים, מלא חסדים שנעשו בסתר, דמות שנשארת חקוקה בלב. נועם אליקים תיאר את נועם כאח אהוב, מנטור, עוגן ומשענת, מי שהיה שם עבור כולם בחייו וממשיך להיות נוכח בליבם גם לאחר מותו.

נועם נזכר כאיש חסד אמיתי, אדם שהקדים מעשה למילים, שחיבר סביבו משפחה, חברים וקהילה. איש של לב זהב, נתינה שקטה, אהבת אדם ושמחת חיים.

יהי זכרו ברוך.
