סיון אלקבץ ז״ל

פרטים אישיים
בתם של ענת ושמעון אלקבץ
בת הזקונים במשפחה
אחות לנדב, גיא ונועה
בת זוגו של נאור חסידים ז״ל
נולדה בג׳ בסיוון תש״ס, 6.6.2000
נולדה וגדלה באשדוד
התגוררה בכפר עזה
למדה מדעי המחשב במכללה האקדמית ספיר
שירתה בצה״ל כמדריכת כושר קרבי במכללה הטכנולוגית של חיל האוויר בבאר שבע
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 23 במותה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין באשדוד
חלקה: ש־6, שורה: 1
משפחה: הותירה אחריה הורים, שני אחים ואחות
סיון מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 82

סיפור חיים
סיון אלקבץ ז״ל, בתם של ענת ושמעון, נולדה בג׳ בסיוון תש״ס, 6 ביוני 2000, באשדוד — וכך קיבלה את שמה. היא הייתה בת הזקונים במשפחה, אחות קטנה לנדב, גיא ונועה.

סיון גדלה באשדוד. היא למדה בבית הספר היסודי ״יצחק רבין״, ובהמשך בתיכון מקיף ט׳ בכיתה המדעית. לצד לימודי מתמטיקה ופיזיקה ברמה מוגברת, למדה במחזור הראשון של מגמת האמנות במוזיאון אשדוד.

אמה סיפרה שהייתה ילדה חייכנית, שמחה ומאושרת, שתמיד ידעה לראות את נקודת האור בכל דבר. כבר בבת המצווה שלה ביקשה להוסיף לעשרת הדיברות דיבר אחד נוסף: לרקוד, לצחוק, לשיר, לאהוב, לשמוח, לומר תודה ובבקשה — ולא לוותר על החלומות.

סיון הייתה סקרנית, יצירתית, חכמה ומלאת חיים. הכינוי שלה היה ״אלף שאלות בדקה״, והיא התעניינה בעולם סביבה, באנשים, באקטואליה, באמנות ובכל מה שעורר בה מחשבה. בעבודת השורשים שלה כתבה כי ללמוד בבית ספר במדינה שלה זה לגמרי לא מובן מאליו.

מורתה סיפרה עליה שהייתה אחת הנערות העדינות שהכירה, עם עיניים גדולות, יפות וסקרניות. פרויקט הגמר שלה במגמת האמנות עסק בחוקים ובמגבלות חברתיות, ובו יצרה מיצב מעשרות דוחות משטרה ועירייה שעליהם כתבה חוקים ועבירות מוזרות ממדינות שונות בעולם. הייתה זו יצירה רוויית הומור, מחשבה וסדר מופתי, שנולדה מתוך השאלות העדינות והחכמות ששאלה על החיים.

במקביל ללימודיה, הדריכה סיון בתנועת ״הנוער העובד״ ובקייטנות האמנות של מרכז התרבות ״מונארט״ באשדוד. היא רקדה בלהקת המחול ״אביבים״ בעיר, ואהבה לקרוא, לשיר, לצייר, לרקוד וליצור.

כשהייתה בת 16 התאהבה בנאור חסידים, בן כיתתה. מאז היו יחד ולא נפרדו. הקשר ביניהם התעצם עם השנים, והם חלמו להתחתן ולהקים בית. אביה שמעון סיפר כי סיון ונאור היו ילדים ערכיים, שכיבדו את הסובבים אותם.

לאחר סיום לימודיה התגייסה סיון לצה״ל ושירתה כמדריכת כושר קרבי במכללה הטכנולוגית של חיל האוויר בבאר שבע. שם תיארו אותה כחיילת מצטיינת, שהשפיעה על סביבתה ועל כל מי שפגש בה — מפקדים, עמיתים וחניכים. היא מילאה את תפקידה בהצטיינות, בחיוניות, בצחוק ובאווירה טובה.

חברתה לשירות הצבאי סיפרה כי לסיון הייתה יכולת מופלאה לקבל אנשים חדשים ולגרום להם להרגיש טוב במקום שבו הם נמצאים. היא ידעה לדרוש את מה שמגיע לה בנועם ובשקט, לקחת דברים בקלילות, ולומר בדיוק את המילים הנכונות בזמן הנכון. הייתה בה אינטליגנציה רגשית גבוהה, ואנשים למדו ממנה גם בלי לשים לב.

לאחר שחרורה החלה סיון ללמוד מדעי המחשב במכללה האקדמית ספיר. היא עבדה כמאבטחת באזור התעשייה בשדרות, והתגוררה בדירה משלה בשכונת הצעירים בקיבוץ כפר עזה, שאליו עברה משפחתה כמה שנים קודם לכן.

סיון הייתה אהובה מאוד על אחייניה ואחייניותיה, שכינו אותה ״הנסיכה של האחיינים״. בדרכה האוהבת ידעה להפוך כל ילד וילדה לנסיכים של ממש. היא הייתה ביצועיסטית, מעשית ומדויקת, מפיקת־על שהקפידה על הפרטים הקטנים, והאמינה בעבודה קשה, נחישות והתמדה.

חבריה ובני משפחתה זכרו אותה כמי שהייתה ״הדבק של החבורה״, משכינת שלום, חברה אמיתית, אדם מלא טוב לב, חיוך, קלילות, שמחה ונתינה. המשפט ״יום ללא חיוך הוא יום מבוזבז״ ליווה את דרכה, והחיוך שלה המיס כל מי שפגש אותה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
ביום שישי, 6 באוקטובר 2023, התארחו כל בני המשפחה בביתם של ענת ושמעון בכפר עזה, וחגגו יחד את ערב שמחת תורה ואת יום נישואיהם ה־36. נאור, בן זוגה של סיון, שהגיע לשהות איתה בקיבוץ במשך החג, היה גם הוא בשמחה המשפחתית. סיון ונאור הכינו להוריה מתנה מיוחדת: 36 קוביות עץ שעליהן הודפסו תמונות משפחתיות.

בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

סיון ונאור התעוררו מהאזעקות בדירתה שבשכונת הצעירים בקיבוץ. סיון הייתה אמורה לצאת לעבודתה כמאבטחת. במהלך הבוקר כתבה לאביה: ״אבא, תבטיח לי שהכול בסדר איתכם. יורים עלינו לתוך הבית, נאור ואני מתחבאים מתחת למיטה.״

בשעה 11:12 נשלחה הודעתה האחרונה. לאחר מכן נותק הקשר איתה ועם נאור, ובמשך כחמישה ימים נחשבו השניים נעדרים, עד שזוהו גופותיהם.

סיון אלקבץ נרצחה בדירתה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, יחד עם בן זוגה נאור חסידים. בת 23 הייתה במותה.

סיון הובאה למנוחות בבית העלמין באשדוד, לצד נאור. על מצבתם כתבו אוהביהם: ״שירת החיים באמצע נפסקה. בחייהם ובמותם לא נפרדו.״

זיכרון ומילים מהלב
שמעון, אביה של סיון, ספד לה: ״ילדה קטנה שלי, סיוני שלי, המחבלים רצחו אותך, אבל לא את מי שהיית עבור כולנו. אי אפשר לרצוח יופי וערכים. אי אפשר לגדוע טוב לב ואהבת אמת. אי אפשר לשרוף את הידע ואת החוכמה. אי אפשר לירות ולמחוק חיוך ויד מחבקת.״

חבריה סיפרו על לב גדול של נתינה ואהבה, על חברת אמת, על מי שהייתה יפה, מיוחדת, חכמה, חברותית ומוקפת אהבה. רבים כתבו כי כל רגע איתה היה מיוחד, וכי הצחוק שלה נחקק באוזניים ובלב.

נועה, אחותה, כתבה שסיון הייתה אחותה הקטנה, אך תמיד נתנה לה להרגיש כמו הקטנה. היא תיארה אותה כילדת הנחת של הבית, הילדה שאפשר תמיד לסמוך עליה, וזו שתמיד תהיה הראשונה בשביל המשפחה.

חברתה לין קראה לה ״משכינת השלום״ ו״הדבק של החבורה״. משפחתה מבקשת לזכור את סיון עם החיוך הכובש, הקלילות, רדיפת השלום, אהבת החיים והדרך שלה — דרך של אהבה, טוב לב ועדינות.

ענת, אמה של סיון, הפכה את ביתה בכפר עזה למיצב זיכרון והנצחה, שבו מוצגים חפצים יומיומיים מדירתה, תיעוד חייה ושיחות הווטסאפ האחרונות שלה. המיצב, ״הבית של סיוני״, הפך למרחב זיכרון חי, שאליו הגיעו מבקרים רבים מהארץ ומהעולם.

במכללת בית ברל, שבה למדה ענת, הוצגה התערוכה ״הבית של סיוני״, ובה חפצים מביתה של סיון, סרטים ותמונות שצילמה אמה.

המשורר רוני סומק, שסיון ראיינה כתלמידת תיכון לצורך עבודה, כתב לזכרה את השיר ״קו״. להקת המחול ״אביבים״, שבה רקדה בילדותה, הקדישה לזכרה ריקוד במופע מחול.

לזכרה כתב אביה שמעון את השיר ״לעולם לא עוד״, שהולחן בידי אמיר בן־דוד ובוצע על ידי להקת ״אבטיפוס״. הוא יצר גם את הסרט הדוקומנטרי ״ארבעה בתים וגעגוע״, המספר על חייה, על המשפחה ועל הגעגוע שאין לו סוף.

סיון נזכרת כצעירה מלאת אור, יופי, חוכמה, יצירתיות, רגישות וחיוך. בת, אחות, בת זוג, דודה, חברה, סטודנטית ואמנית בנשמה — מי שידעה לראות את נקודת האור בכל דבר, לחבר בין אנשים, לשמח, לאהוב ולחלום.

יהי זכרה ברוך.
