אליהו אורגד ז״ל

פרטים אישיים
בן בתיה ואליעזר גולדברג
נולד בכ״ה באדר תשי״א, 3.3.1951
נולד בטבריה
גדל והתחנך בקיבוץ כנרת
אח לנחמיה, גדי ושאול
בעלה של תמר
אב לאבנר, מתן ז״ל, אורי וניצן
התגורר בקיבוץ כפר עזה
שירת בחיל השריון
לחם במלחמת יום הכיפורים
חבר קיבוץ כפר עזה משנת 1975
איש תרבות, דעת ולימוד
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בן 72 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
הותיר אחריו בת ושני בנים, נכדים ואחים
מונצח באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 82

סיפור חיים
אליהו אורגד ז״ל, אלי בפי אוהביו, נולד בטבריה לבתיה ואליעזר גולדברג. אליהו אורגד גדל בקיבוץ כנרת, למד בבית הספר היסודי המקומי ובהמשך בבית הספר התיכון ״בית ירח״ של המועצה האזורית עמק הירדן.

אליהו נקרא על שמו של דודו, אליהו גולדברג, שנפל בעין גב במלחמת העצמאות. לאחר סיום לימודיו התגייס לצה״ל ושירת בחיל השריון. גם לאחר שירותו הסדיר המשיך לשרת במילואים ככל שנדרש, ולחם במלחמת יום הכיפורים בשנת 1973.

בעקבות נפילת אחיו גד גלבוע בשנת 1975, בעת שירות מילואים, שינה אליהו את שם משפחתו לאורגד.

לאחר שחרורו עבד בלול בקיבוץ כנרת, שם הכיר את תמר, שעבדה כמורה בקיבוץ. בשנת 1975 נישאו השניים, עברו תחילה לכרמיאל ובהמשך לקיבוץ כפר עזה, שהפך לביתם. במשך השנים נולדו ילדיהם אבנר, מתן, אורי וניצן.

דרך, עשייה ואהבות
משנת 1975 היה אליהו חבר קיבוץ כפר עזה. אליהו אורגד עבד בלול הקיבוץ ובהמשך במפעל ״כפרית״, המייצר חומרי גלם לתעשיית הפלסטיק.

התרבות הייתה בנפשו. במשך שנים שימש כרכז התרבות של כפר עזה, והיה צמא דעת, סקרן ואינטלקטואל אמיתי. במקביל לעבודתו למד לימודים כלליים לתואר ראשון במכללת ספיר שבשער הנגב.

מעבר ללימודים הפורמליים, הייתה בו סקרנות אינסופית, במיוחד בכל הקשור ליצירה העברית — שירה, ספרות, מוזיקה, תיאטרון, יהדות, תנ״ך, תולדות עם ישראל וארץ ישראל.

אליהו היה מוכן לחצות את הארץ לאורכה ולרוחבה כדי לצפות בהצגה, במופע, בקונצרט או בהרצאה. אליהו אורגד אהב ללמוד, להקשיב, לשאול ולדייק. אף שהיה חילוני, התעניין מאוד ביהדות ובמחשבה יהודית, ורחש חיבה גדולה למדען ולאיש הרוח ישעיהו ליבוביץ׳, שאת ספריו הרבה לקרוא ואף פגש כמה פעמים.

מאז רצח ראש הממשלה יצחק רבין בשנת 1995, נהג אליהו להשתתף ביוזמות שהפגישו דתיים וחילוניים ללימוד משותף. בנו אבנר סיפר שאביו האמין במכנה המשותף של החיים כאן, ונהג לומר שלמרות המחלוקות יש לכולנו גורל אחד. אליהו אורגד היה מוכן לנסוע לכל מקום כדי לפגוש אנשים שחושבים אחרת ממנו, ותמיד חזר לכפר עזה — המקום שכל כך אהב, המקום שהיה בעיניו הטוב בעולם.

אליהו נכח בהרצאות במכון שלום הרטמן, ולמד גם במרכז הרצוג ליהדות מחברת בקיבוץ הדתי עין צורים. אריאל פיקאר, מסגל ההוראה שם, סיפר שתמיד היה מגיע עם להט נעורים, חן וחוכמה מיוחדת.

החוקר שמואל פאוסט כתב עליו כי במשך עשרות שנים ראה את פניו כמעט בכל יוזמה, כנס או מפגש לימוד של דתיים וחילוניים. אליהו אורגד תיאר אותו כנוכחות שקטה, מחויכת ומתמדת; אדם שהיה נשאר לאחר הרצאה, שואל שאלות מתוך סקרנות ורצון לדייק, ולעיתים מוסיף ידיעה משלו.

כאשר ילדיו בגרו הפך אליהו לסבא אוהב ומעורב בחיי נכדיו. זיוה, קרובת משפחתו, סיפרה כי כסבא היה במלוא רכותו, נמס מאהבה כאשר דיבר על נכדיו, ובקולו אפשר היה לשמוע תקווה וכמיהה לתיקון.

בשנת 2018 נהרג בנו מתן במהלך טיול בהודו. אליהו מעולם לא התאושש מכאב השכול. את זכרו של מתן הנציח בגינה גדולה שטיפח באדיקות ליד ביתו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה. הם השתלטו על חלקים מהקיבוץ, טבחו בתושבים, רצחו עשרות מהם, בהם משפחות שלמות, וחטפו תושבים לרצועת עזה.

אליהו נרצח בביתו בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. אליהו אורגד היה בן 72 במותו.

בתחילה הובא למנוחות בבית העלמין ירקון בתל אביב, וכאשר התאפשר, הועבר למנוחת עולמים בקיבוץ כפר עזה. אליהו אורגד הותיר אחריו בת, שני בנים, נכדים ואחים.

זיכרון ומילים מהלב
אליהו נזכר כאדם של דעת, תרבות, סקרנות, שקט פנימי ואהבת אדם. איש של לימוד ושל הקשבה, שהאמין בחיבור בין אנשים, במכנה משותף ובאפשרות לקיים שיחה גם בין עולמות שונים.

זיוה, בת משפחתו, כתבה:
״תמיד אזכור את כולך. את כל החלקים שהרכיבו את מי שהיית. אורות וצללים, קשיים ונתינה, ואהבה ומעצורים.״

המוזיקאי שי צברי סיפר שפגש את אלי בכנס של התחדשות יהודית, שאליו הגיע במיוחד מכפר עזה. מאז פגש אותו מדי פעם בהופעות ובאירועי לימוד. לאחר שנרצח, הקדיש לו את השיר ״מעליי דממה״ במפגש עם חברי כפר עזה, ויחד שרו ובכו לזכרו.

שמואל פאוסט כתב עליו:
״אלי יקר, נעמה לי נוכחותך המתמדת, שנגדעה באכזריות מרושעת. היא הייתה נר תמיד של קביעות. לא נתונה לאופנות מתחלפות ולתנודות פוליטיות או אחרות. היא סימלה אופטימיות של קרבה למרות רקעים שונים, קבוצתיות מלאכותית ואולי אף דעות מנוגדות. של מכנה משותף יהודי תרבותי, רוחני, היסטורי וחברתי, גדול מכל מחלוקת וכיתתיות. איש שלום היית. יהי זכרך הטוב ברוך.״

אליהו הותיר אחריו זיכרון של אדם סקרן, שוחר תרבות, אוהב דעת ואוהב אדם. אדם שהאמין בלימוד, בשיחה, בהקשבה וביכולת של אנשים שונים להיפגש סביב רוח, היסטוריה, תרבות וגורל משותף.

יהי זכרו ברוך.
