בת 85
התגוררה בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
משפחה: הותירה ילדים, נכדים ובני משפחה
קרבה משפחתית: נרצחה בביתה יחד עם המטפלת אנג׳לין אגירה

קורות חיים ונפילה
נירה רונן ז״ל הייתה ותיקה בכפר עזה, אישה של בית, גינה, משפחה ואהבת אדם. היא טיפחה את סביבתה באהבה, ונזכרה כאישה חייכנית, מאירת פנים ובעלת רוח חלוצית שנשארה איתה מילדותה ועד יומה האחרון.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר שהתה נירה בביתה עם המטפלת אנג׳לין אגירה. השתיים נרצחו יחד בממ״ד הבית. סיפורן נקשר גם בכאב העמוק של בני המשפחה שנחשפו לאחר מכן לסימני ההרס והאכזריות שנותרו בבית.

נירה הותירה אחריה ילדים, נכדים ובני משפחה רבים. זכרה נשאר של אישה אהובה, שורשית וחמה, שהייתה חלק מן הרקמה האנושית של כפר עזה.
