בת 20
נולדה: 8.2.2003
התגוררה בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין הצבאי בבאר שבע
משפחה: הותירה הורים ושני אחים
קרבה משפחתית: בתם של מירה ושי; אחותם של עומרי ועמית

סיפור חיים
אופיר שושני ז״ל נולדה וגדלה בכפר עזה, בתם הבכורה של מירה ושי ואחות לעומרי ועמית. אופיר שושני למדה בבית הספר היסודי בקיבוץ ובתיכון שער הנגב, והייתה תלמידה מצטיינת, יפה, אצילית, חברותית ואהובה.

אופיר שירתה בחיל המודיעין והייתה מפקדת מוערכת. אופיר שושני אהבה מוזיקה, ספרים, שקיעות, חברות ושיחות טובות, ונזכרה כנפש חופשית, חברת אמת ובעלת חיוך שידע להרגיע ולהאיר.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר הייתה אופיר בדירתה בשכונת דור צעיר בכפר עזה, ושם נרצחה. לאחר נפילתה הועלתה לדרגת סמל ראשון. זכרה ממשיך דרך יוזמות הנצחה, ובהן מרכז אופיר למנהיגות, שמבקש להמשיך את דרכה של מנהיגות רכה, אמיצה ומחברת.
