מעיין עידן ז״ל

פרטים אישיים
בת גלי וצחי עידן ז״ל
אחות לשרון, יעל ושחר
נולדה בכ״ט באלול תשס״ה, 3.10.2005
התגוררה בנחל עוז
שחקנית כדורעף ואוהבת ספרים
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 18 במותה
מקום אירוע: קיבוץ נחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ עינת
משפחה: הותירה אחריה אם, שתי אחיות ואח
אביה צחי נחטף לרצועת עזה ונרצח בשבי חמאס
מעיין מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 92

סיפור חיים
מעיין עידן ז״ל נולדה בכ״ט באלול תשס״ה, 3 באוקטובר 2005, בת בכורה להוריה, צחי וגלי עידן.

בשנת 2009 הגיעה מעיין לנחל עוז יחד עם הוריה ואחותה שרון. בקיבוץ נולדו אחיה הצעירים, יעל ושחר, והמשפחה הפכה לחלק מקהילת נחל עוז.

מעיין הייתה נערה עם חיוך של מלאך ונשמה עמוקה, עם תלתלים שופעים ונוכחות עדינה ומאירה. היא גדלה בקיבוץ, אהבה את הבית, את החברים ואת החיים הפשוטים של הקהילה.

היא בדיוק סיימה 12 שנות לימוד ועמדה לפני גיוס לצה״ל. מעיין הייתה שחקנית כדורעף, אהבה מאוד לקרוא ספרים, והייתה חלק מקבוצת הצעירים של נחל עוז — דור ההמשך של הקיבוץ.

מעיין הספיקה למצוא אהבת אמת, לחלום על עתידה, ולצעוד אל תחילת חייה הבוגרים. היא הייתה צעירה חכמה, רגישה ואהובה, שחייה נגדעו כשהם רק החלו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר הסתתרו בממ״ד ביתם בני משפחת עידן: גלי, צחי וילדיהם מעיין, יעל ושחר. מחבלים פרצו לבית המשפחה, החזיקו את בני המשפחה כבני ערובה, ורצחו את מעיין.

מעיין נרצחה בביתה בנחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 18 בלבד הייתה במותה. היא הובאה למנוחות בבית העלמין בקיבוץ עינת.

אביה, צחי עידן, נחטף באותו יום לרצועת עזה. לאחר חודשים ארוכים בשבי חמאס נמסרה למשפחה הבשורה כי נרצח בשבי. גופתו הושבה לישראל ב־27 בפברואר 2025, והוא הובא למנוחות בבית העלמין בעינת, לצד בתו מעיין.

זיכרון ומילים מהלב
מעיין נזכרת כנערה עם חיוך של מלאך ונשמה עמוקה. צעירה מלאה עדינות, אהבה, חלומות ותקווה, שעמדה רגע לפני גיוסה לצה״ל ולפני תחילת חייה הבוגרים.

היא אהבה לקרוא, לשחק כדורעף, להיות עם חבריה ומשפחתה, ולחיות את חיי הקיבוץ. מעיין הייתה חלק מקבוצת הצעירים של נחל עוז, קבוצה קטנה ומלוכדת שנפגעה באופן כואב כל כך באותו יום.

אוהביה כתבו כי מעיין תחסר מאוד לקבוצת הצעירים בנחל עוז: שישה היו בתמונת המחזור שלה, ונותרו ארבעה.

מעיין הותירה אחריה את אימה גלי, את אחיותיה שרון ויעל, ואת אחיה שחר. זכרה וזכרו של אביה צחי נשארים בלב המשפחה, קהילת נחל עוז וכל מי שנחשף לסיפורם.

יהי זכרה ברוך.
