ג׳ימי ג׳יימס קדושים ז״ל

פרטים אישיים
בן אולגה ואליאס
בעלה של אנה
אב לאייל, סתיו ושקד
אח לרבקה, עליזה, מרקו ואתי
נולד בב׳ בטבת תשכ״א, 21.12.1960
נולד במרוקו
גדל בטנג׳יר
עלה לישראל בשנת 1968
התגורר בכפר עזה
שירת בצנחנים
תפקיד: מנהל לול, עובד מפעל ״כפרית״, צלם אווירי ואלוף מצנחי רחיפה
נהרג בד׳ באייר תשס״ח, 9.5.2008
בן 47 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
שורה: 2
משפחה: הותיר אחריו אישה, בן ושתי בנות, אם, שלוש אחיות ואח
ג׳ימי מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 74

סיפור חיים
ג׳ימי ג׳יימס קדושים ז״ל, בנם של אולגה ואליאס, נולד בב׳ בטבת תשכ״א, 21 בדצמבר 1960, במרוקו. הוא גדל בטנג׳יר עד גיל שמונה, לצד אחיו ואחיותיו רבקה, עליזה, מרקו ואתי.

בשנת 1968, לאחר מות אביו, עלתה המשפחה לישראל והשתקעה בבאר שבע. ג׳ימי החל את לימודיו בבית הספר ״נירים״ בעיר. בגיל 14 הצטרף לחברת הנוער בקיבוץ כפר עזה, ושם מצא בית. הוא סיים את לימודיו בתיכון האזורי שער הנגב.

בתום לימודיו התגייס ג׳ימי לצה״ל והתנדב לצנחנים. את מרבית שירותו עשה כקשר של מפקד הגדוד. לאחר שחרורו המשיך לשרת במילואים בצנחנים מדי שנה, ככל שנקרא.

לאחר השירות הצבאי שב ג׳ימי לקיבוץ כפר עזה. הוא נשא לאישה את אנה, והשניים הקימו את ביתם בקיבוץ. בשנת 1986 נולד בנם אייל, בשנת 1988 נולדה סתיו, ובשנת 1991 נולדה שקד.

במשך 18 שנים ניהל ג׳ימי את הלול בקיבוץ כפר עזה. הוא השתלם בתחום במדרשת רופין, ליווה משקים ומושבים שעסקו בענף, ואף נשלח מטעם משרד החוץ לרוסיה ולמדינות במרכז אפריקה כדי להדריך בתחום הלולים. על פעילותו זו זכה בפרס ״קומרן״.

בהמשך למד ג׳ימי את מקצוע הפלסטיקה במכללת שנקר, ולאחר מכן עבד במשך תשע שנים במפעל ״כפרית״ בקיבוץ, שם ניהל את מחלקת בית קווים. לאחר שפרש מעבודה זו החליט לשוב לאהבתו הגדולה, ותשעה ימים בלבד לפני מותו החל לנהל את חוות הלולים במושב עמיעוז, הסמוך לכפר עזה.

ג׳ימי היה מהמתנדבים הוותיקים ביחידת הג׳יפים במשטרת נתיבות. במסגרת התנדבותו סייע בתפיסת כלים שנגנבו מקיבוצים וממושבים באזור, התריע על מפגעים סביבתיים שנתקל בהם, ואף ריחף וצילם עבור המשטרה מהאוויר כדי לסייע במאבק בפשיעה.

תחביביו הגדולים של ג׳ימי היו טיסה במצנחי רחיפה, צילום מהאוויר ורכיבה על אופניים. הוא שילב את אהבותיו בפרסום, בצילום אווירי ובמופעים מעל קהל. בתחומים אלו הגיע להישגים רבים: במשך עשר שנים ברציפות היה אלוף הארץ במצנחי רחיפה, זכה בתחרויות רבות בארץ ובחו״ל, ובשנת 2000 קבע שיא ישראלי חדש בטיסת מרחק, מאשדוד ועד ים המלח. בשנת 2001 שבר את השיא של עצמו, כאשר טס מאזור צאלים ועד באר אורה ללא עצירה לתדלוק נוסף.

בשנת 2006 השתתף ג׳ימי במשלחת שנסעה מישראל לצרפת במטרה לשבור שיא גינס במספר מצנחים באוויר בו־זמנית. כשהגיעו למקום הבחינו המשתתפים כי דגל ישראל אינו מופיע בין הדגלים שהונפו. ג׳ימי עצר את התחרות והבהיר כי עד שדגל ישראל יונף — לא תהיה תחרות. לבסוף הניף יחד עם חבריו את דגל ישראל בגאווה.

ג׳ימי השתתף בפסטיבלים רבים, ובהם דרום אדום, פסטיבל הכלניות על שם שושנה דמארי, פסטיבל תפוחי האדמה בדרום ופסטיבל הגזר והעגבנייה בערבה.

הוא השאיר אחריו אלפי צילומי אוויר מרהיבים מהארץ ומהעולם. בין היתר צילם מהאוויר את כל יישובי שער הנגב, ואת העיר נתיבות לבקשת ראש העירייה. הוא הוכר על ידי בתי משפט כעד מומחה בנושא תאונות אוויריות, ואת פעילותו ריכז באתר האינטרנט שהקים לצילום אווירי.

ג׳ימי היה אדם רב־ממדי, מלא חיים, אהבת ארץ, תעוזה, יצירתיות ונתינה. איש של שמיים ושל אדמה, של משפחה, קיבוץ, עבודה, התנדבות והרפתקה.

האירוע והימים שאחריו
ביום שישי, ד׳ באייר תשס״ח, 9 במאי 2008, אחר הצהריים, נורו פצצות מרגמה מרצועת עזה לעבר ישראל. שלוש פצצות נפלו בשטח קיבוץ כפר עזה.

אחת הפצצות התפוצצה בפתח בית משפחת קדושים. ג׳ימי, שעבד באותה עת בניקיון גינת ביתו, נפגע ונהרג במקום.

ג׳ימי קדושים נהרג בד׳ באייר תשס״ח, 9 במאי 2008. בן 47 היה במותו. הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין בקיבוץ כפר עזה.

זיכרון ומילים מהלב
בנו אייל ספד לו בהלוויה: ״אני רוצה להודות לך על 22 שנים מופלאות של אהבה ללא גבולות. אני רוצה שתדע איזו תחושת גאווה מציפה אותי בכל פעם שמישהו עוצר אותי ונפעם מהדמיון בינינו. תמיד הערצתי אותך. כל בינתי היא תוצאה ישירה מהחינוך המדהים והאוהב של אימא ושלך.״

אייל הבטיח לאביו כי למרות הקושי הגדול, המשפחה תחזור לחייך ולחיות, משום שחייבים להמשיך ולאהוב — כפי שג׳ימי עצמו לימד אותם.

בתו סתיו כתבה לו: ״אנחנו אוהבים אותך יותר מכל דבר בעולם, ואנחנו נהיה הכי חזקים בעולם, כמו שאתה תמיד רצית שנהיה. נשמור על הבית ועל אימא ועל כולם. ואתה תראה הכול מלמעלה כמו תמיד, אבל הפעם בלי מצנח.״

שי חרמש, חבר כנסת ותושב כפר עזה, ספד לג׳ימי ותיאר אותו כאיש של רב־ממדיות, אדם שמרחבי השמיים לא הספיקו לו ולכן בחר גם ברכיבת שטח, בטבע, במרחבים ובכל זווית אפשרית של החיים. הוא כתב כי ג׳ימי היה שילוב מופלא של ילד מתפרחח, ציפור דרור ונשר הממריא לגבהים, לצד אדם בוגר ואחראי שרגליו נטועות בקרקע.

שי הזכיר גם את דבריו של ג׳ימי בימי המתיחות הביטחונית: ״אנחנו כאן כדי להישאר במקום. בימי מבחן אלה יש לנו כוח להתמודד עם הקסאמים, נעמוד מולם בנחישות וביטחון. אין דרך אחרת.״

אפרת, חברת הקיבוץ, כתבה לילדים כי ג׳ימי נמצא עכשיו למעלה, משקיף מהשמיים כפי שתמיד אהב לעשות. היא כתבה כי הילדים כבר לא יוכלו לרוץ אליו כשינחת, ולא יקבלו ממנו סוכריות כפי שהרגיל אותם, אך אולי משם, מלמעלה, יצליח לשמור עליהם.

עלון ״נדבך״ של קיבוץ כפר עזה יצא במהדורה מיוחדת לזכרו, ובה דברי משפחה וחברים על האיש שאהבו.

ג׳ימי נזכר כאדם אהוב, ססגוני, אמיץ ורב־כישרונות. איש משפחה, קיבוצניק, צנחן, חקלאי, צלם, מרחף, מתנדב וחבר. אדם שחי את חייו במלוא העוצמה, השאיר אחריו אלפי תמונות מן השמיים, וזיכרון עמוק בלב כל מי שהכיר אותו.

יהי זכרו ברוך.
