מרדכי (מודי) אמיר ז״ל

פרטים אישיים
בן עליזה ויוסף
נולד בה׳ בטבת תשט״ז, 20.12.1955
התגורר בכפר עזה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
מקום מנוחה: בית העלמין תל אביב – נחלת יצחק
אזור: 30א
משפחה: הותיר אחריו אישה, שלוש בנות ובן, נכדים ושתי אחיות
מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מספר 82

סיפור חיים
מרדכי אמיר, שכונה מודי, נולד ביום ה׳ בטבת תשט״ז, 20 בדצמבר 1955, בנם של עליזה ויוסף. מרדכי (מודי) אמיר גדל בגבעתיים והיה ילד יפה וחולמני, סקרן ועקשן, בעל חיוך שובב וגומות חן. החיוך הילדי והשובבות ליוו אותו לאורך כל שנות חייו.

בבית הספר הצטיין בלימודיו. מרדכי (מודי) אמיר היה תלמיד חכם ונבון, בעל רעיונות מקוריים ויצירתיים, שלעיתים שימשו אותו גם כדי להתחכם למערכת ולהתגבר עליה בדרכו.

כבר כנער גילה עניין רב בעבודות כפיים. באחת מחופשות הקיץ שימש עוזר לנגר בבניית בית כנסת. מרדכי (מודי) אמיר סיים את לימודיו עם תעודת חשמלאי, וכבר אז ידע לתקן תקלות בבית הוריו, כמו תריס גלילה שנתקע.

לאחר שסיים את לימודי התיכון התגייס לצה״ל. מרדכי (מודי) אמיר שירת בנח״ל המוצנח, בגדוד 50, והיה חלק מגרעין נח״ל בקיבוץ כפר עזה. חבר ששירת עימו באותה תקופה סיפר שמודי היה אדם צנוע וחכם, שאהב מתמטיקה ותמיד מצא זמן לעסוק גם בתחביב המאתגר הזה.

לאחר שירותו הצבאי שב להתגורר בקיבוץ כפר עזה.

עבודה, יצירה ועשייה
בשנותיו הראשונות בקיבוץ עבד מודי בחשמלייה ואף ניהל אותה. לאורך השנים עסק והתמקצע במגוון רחב של עבודות כפיים. היה לו ידע נרחב וכישורים בתחומים רבים, ובהם חשמל, אינסטלציה, נגרות, ריצוף, גגנות, גינון, מסגרות, טכנאות ועוד.

מודי היה חד מחשבה, מוכשר, חרוץ ובעל מוסר עבודה גבוה במיוחד. מרדכי (מודי) אמיר ידע למצוא פתרונות מעשיים לכל בעיה, בעקשנות ובסבלנות, ביצירתיות ובהתמדה.

במהלך לימודי התואר הראשון באוניברסיטת בן-גוריון הכיר את בתיה. השניים נישאו בקיבוץ כפר עזה והקימו בו באהבה רבה את ביתם. מודי היה אבא גאה ומסור לארבעת ילדיהם: זהר, ענת, לימור ואלון.

לאחר שסיים את עבודתו בחשמלייה עבר לעבוד במפעל ״כפרית״ בקיבוץ, שם הקים את יחידת המחשוב. במקביל למד תואר נוסף במדעי המחשב.

מודי היה חכם ואוטודידקט. מרדכי (מודי) אמיר העמיק בכל דבר שרצה ללמוד, ורצה להעמיק כמעט בהכול. מרדכי (מודי) אמיר בדק, חקר וקרא על כל נושא שהתעניין בו ביסודיות מופתית, כדי לדעת כל מה שנחוץ לו — ולעיתים הרבה מעבר לכך.

מרדכי (מודי) אמיר עשה דברים רבים בעצמו, גם מפני שהיה חרוץ ונהנה מכך, וגם מפני שלא סמך על בעלי מקצוע שיעמדו ברף האיכות שהציב. מרדכי (מודי) אמיר רצה שכל עבודה תתבצע בדיוק ובשלמות. במבחן הזמן, עבודתו שוב ושוב הוכיחה את עצמה כמדויקת, חיונית וחכמה.

בשנת 1995 החל לעבוד בחברת IBM. עמיתיו לעבודה סיפרו שהיה חכם במיוחד, צנוע, מופנם ואהוב על סובביו. גם בעבודה נודע מודי בשנינותו הרבה ובחוש ההומור המיוחד שלו. מרדכי (מודי) אמיר ניהל שיחות קלילות אך נבונות, מלאות בתובנות עמוקות. אנשים סמכו עליו, שמחו לדבר איתו ולהתייעץ עימו.

מודי היה רחב אופקים ונחשב בעיני רבים למומחה וליודע-כול בתחומים רבים — מחשבים, חשמל, אינסטלציה, בנייה ועוד. מרדכי (מודי) אמיר ידע לתת עצות שהתבססו על ניסיון וידע רב, ולעיתים על היגיון חד שהוכיח את עצמו שוב ושוב.

בית, משפחה וקהילה
את ביתו בקיבוץ בנה ושיפץ בעצמו, או תחת פיקוחו הקפדני, בפרויקט שדרוג מתמשך. מרדכי (מודי) אמיר תמיד הוסיף, חידש, התייעל והתכונן לעתיד באופן שגרם לסובבים אותו לתהות איך הוא תמיד יודע מה נכון לעשות.

הבית היה עבורו פרויקט בנייה חי, שלעיתים נראה כאילו הוא מזין את עצמו ברעיונות חדשניים. במקרים מסוימים אף שימש אתר עלייה לרגל עבור ילדים ותושבים בקיבוץ, שהגיעו להתרשם ולתהות בחיוך מה מודי מתכנן הפעם.

מי שנחשפו לביתו בקיבוץ נותרו פעמים רבות חסרי מילים מול איכות עבודתו, היצירתיות, הדייקנות והחשיבה קדימה. לצד כל אלה בלט גם הסדר הקפדני ששמר עליו, למרות כמות הציוד הבלתי רגילה שהייתה ברשותו — ציוד שאפיין יותר מתחם בנייה של קבלן מאשר מחסן של עובד הייטק צנוע.

על אף שהיה עסוק כמעט תמיד בעבודותיו, היה מודי אב וסב אוהב ומסור. מרדכי (מודי) אמיר תמיד מצא זמן, קשב וסבלנות לילדיו ולנכדיו, והשקיע בזמן איכות משותף איתם — לרוב, כדרכו, בשילוב עבודה, למידה וסקרנות.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר המתקפה בשבעה באוקטובר 2023, מעט לאחר השעה שבע, חדרו מחבלים אל הממ״ד בביתו, שבו שהה עם שתי בנותיו ונכדו. בהיעדר זמן להשלים את תוכניתו, מודי הגן בגופו על משפחתו.

מרדכי (מודי) אמיר נהרג בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, והוא בן שישים ושבע. מרדכי (מודי) אמיר הובא למנוחות בבית העלמין תל אביב – נחלת יצחק. הותיר אחריו אישה, שלוש בנות ובן, נכדים ושתי אחיות.

בהלווייתו השתתפו מאות אנשים שבאו לחלוק לו כבוד אחרון. הזמר שלמה גרוניך שר, לבקשת המשפחה, את השיר ״נואיבה״, וגם את שירו החדש שנוצר מתוך האבל העמוק — ״אדם יסודו מעפר״.

זיכרון ומילים מהלב
אשתו בתיה כתבה:
״מודי, היית עמוד התווך של המשפחה, אהבת, חיבקת, תמכת. המשפט שאמרת לי מספר פעמים — תסמכי עלי, אני דואג לך, יהיה בסדר… לאחר מותך עמוד זה נסדק. לא יודעת האם ואיך אפשר לתקן סדקים עמוקים אלו. אתה חסר, אוהבת ומתגעגעת.״

בתו זהר ספדה:
״בשילוב של שקט, סבלנות אין סופית ועקשנות בלתי נתפסת, היית כמו סלע ששום כוח לא יזיז. והיו שניסו.

ברי המזל שהצליחו לעבור את הסינון הקפדני וזכו לחיוך, גילו מתחת לפני הסלע רגישות מפתיעה, הומור סרקסטי ואהבה. אפשר היה לראות אותם בזוויות העיניים של החיוך הענק הזה, שניתן בנדיבות רק להם.״

ענת, בתו, סיפרה:
״אבא אהב לצחוק והיה אדם מצחיק מאוד. מרדכי (מודי) אמיר לא היה מספר בדיחות, אלא יותר מספר את קורותיו ותלאותיו. אבל היה לו חוש טבעי לכך, וכריזמה, כך שהוא והסיפורים שלו תמיד היו במרכז השיחה.

כשהילדים שלי שאלו אותו מה החיה האהובה עליו הוא ענה ׳בונה׳. מרדכי (מודי) אמיר באמת בנה בעצמו את רוב הבית בקיבוץ.״

אלון, בנו, סיפר:
״בעיני, לתאר את אבא במילים… דמיינו אדם שלו קוד מוסרי גבוה ולא מתפשר, אדם שאינו סובב סביב עצמו, ואף שאינו נקי מפחד וקושי, תמיד חמוש באומץ לב, תושייה ויכולת יוצאת דופן להתמודד על הצד הטוב ביותר מול כל אתגר.

אדם אשר בודק ומוודא עם עצמו ועם סביבה שאת דעתה הוא מכבד, וגם עם כזו שאינו מכבד, את הקוד המוסרי שלו; ותמיד נכון להיכנס לדיונים ארוכים על צדקת דרכו, גם בלי להגיע להסכמות בסוף.

אדם שתמיד מקשיב עד תום, ומרבה להביע את עמדותיו בצורה מכבדת ונחרצת, אשר משאירה מרחב לצד השני לחשוב אחרת. אדם עקשן, שובב, יצירתי, אמיץ, מלא קסם, ועם כל זאת — אדם אמיתי. אבא שלי.״

מילים שנחקקו
״כאן קבור בשלווה ובנחת מודי, אהוב ליבנו, איש עבודה רב תושייה וחכם, אוהב אדם, שצחק והצחיק אותנו. מודי היה אופטימי, אהב לספר סיפורים וגם גלידה, היה אלוף הארץ בחיבוקים מעולים, והכי אהב את הילדים. אוהבים אותך מודי.״
