מרדכי (מודי) אמיר ז״ל

פרטים אישיים והנצחה
בן עליזה ויוסף
נולד בה׳ בטבת תשט״ז, 20.12.1955
התגורר בכפר עזה
חלל פעולת איבה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
מקום אירוע: כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין תל אביב – נחלת יצחק
אזור: 30א
הותיר אחריו אישה, שלוש בנות ובן, נכדים ושתי אחיות
מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מספר 82

סיפור חייו
מרדכי, המכונה מודי, בנם של עליזה ויוסף, נולד ביום ה׳ בטבת תשט״ז, 20 בדצמבר 1955. הוא גדל בגבעתיים, היה ילד יפה וחולמני, סקרן, עקשן, ובעל חיוך שובב עם גומות. החיוך הילדי והשובבות ליוו אותו בכל שנות חייו.

בבית הספר הצטיין בלימודים. הוא היה תלמיד חכם ונבון, בעל רעיונות מקוריים ויצירתיים, שלעיתים גם היו עבורו דרך להתחכם ולהתגבר על המערכת.

עוד כנער הביע עניין רב בעבודות כפיים. באחת מחופשות הקיץ שימש כעוזר לנגר בבנייה של בית כנסת. הוא סיים את לימודיו עם תעודת חשמלאי, ואף תיקן תקלות בבית הוריו, כמו תריס גלילה שנתקע.

לאחר שסיים את לימודי התיכון התגייס לצה״ל. הוא שירת בנח״ל המוצנח בגדוד 50, והיה חלק מגרעין נח״ל בקיבוץ כפר עזה. חבר ששירת איתו באותה תקופה סיפר שמודי היה איש צנוע וחכם, שאהב מתמטיקה ותמיד מצא זמן לתחביב המאתגר הזה.

לאחר שירותו הצבאי חזר להתגורר בקיבוץ כפר עזה.

עבודה, יצירה ועשייה
בשנותיו הראשונות בקיבוץ עבד מודי בחשמלייה ואף ניהל אותה. לאורך השנים עסק והתמקצע בעבודות כפיים רבות. היה לו ידע נרחב וכישורים בתחומים רבים, ובהם חשמל, אינסטלציה, נגרות, ריצוף, גגנות, גננות, מסגרות, טכנאות ועוד.

מודי היה חד מחשבה, מוכשר, חרוץ ובעל מוסר עבודה גבוה במיוחד. תמיד ידע למצוא פתרונות מעשיים לכל בעיה, בעקשנות ובסבלנות, ביצירתיות ובהתמדה.

במהלך לימודי התואר הראשון באוניברסיטת בן-גוריון הכיר את בתיה. השניים נישאו בקיבוץ כפר עזה והקימו בו באהבה רבה את ביתם. מודי היה אבא גאה ומסור לארבעת ילדיהם: זהר, ענת, לימור ואלון.

בסיום עבודתו בחשמלייה עבר לעבוד במפעל ״כפרית״ בקיבוץ, שם הקים את יחידת המחשוב. במקביל למד תואר נוסף במדעי המחשב.

מודי היה חכם ואוטודידקט. הוא העמיק בכל דבר שרצה להעמיק בו, ורצה להעמיק כמעט בהכול. הוא בדק, חקר וקרא על כל נושא שהתעניין בו ביסודיות מופתית, כדי לדעת כל מה שנחוץ לו, ומעבר לכך.

הוא עשה דברים רבים בעצמו, גם משום שהיה חרוץ ונהנה מכך, וגם משום שלא סמך על בעלי מקצוע שיעמדו בתקן האיכות שלו. הוא רצה שהעבודה תתבצע בדיוק ובשלמות, ובמבחן הזמן עבודתו תמיד הוכיחה את עצמה כהכרחית ומדויקת.

בשנת 1995 החל לעבוד בחברת IBM. עמיתיו לעבודה סיפרו שהיה חכם במיוחד, צנוע, מופנם ואהוב על סובביו. מודי נודע בשנינותו הרבה ובחוש ההומור המיוחד שלו גם בעבודה. הוא ניהל שיחות קלילות אך נבונות ומלאות בתובנות עמוקות. אנשים סמכו עליו, ושמחו לדבר ולהתייעץ איתו.

הוא היה רחב אופקים ונחשב מומחה ויודע-כול בתחומים רבים, אם במחשבים, בחשמל, באינסטלציה או בבנייה. ידע לתת עצות שהתבססו על ניסיון וידע רב, ולעיתים על היגיון חד שהוכיח את עצמו שוב ושוב.

בית, משפחה וקהילה
את ביתו בקיבוץ בנה ושיפץ בעצמו או תחת פיקוחו הקפדני, בפרויקט שדרוג שאינו נגמר. תמיד הוסיף וחידש, התייעל והתכונן לעתיד באופן שגרם לסובבים אותו לתהות איך הוא תמיד יודע.

הבית היה עבורו פרויקט בנייה חי, שלעיתים נראה כאילו מזין את עצמו ברעיונות חדשניים. במקרים מסוימים אף שימש אתר עלייה לרגל עבור ילדים ותושבים בקיבוץ, שהגיעו להתרשם ואף לחשוש בחיוך ממה שמודי מתכנן הפעם.

אנשים שנחשפו לביתו בקיבוץ נשארו חסרי מילים מול איכות עבודתו, היצירתיות, הדייקנות והחשיבה קדימה. לצד זאת בלט הסדר הקפדני ששמר עליו, למרות כמות הציוד הבלתי רגילה שהייתה ברשותו — ציוד שאפיין יותר מתחם בנייה של קבלן מאשר מחסן של עובד הייטק צנוע.

על אף שהיה עסוק באופן קבוע בעבודותיו, היה מודי אב וסב אוהב ומסור. הוא תמיד מצא זמן, קשב וסבלנות לילדיו ולנכדיו, והשקיע בזמן איכות משותף איתם — לרוב, כדרכו, בשילוב עבודה ולמידה.

נפילתו
בבוקר המתקפה בשבעה באוקטובר 2023, מעט לאחר השעה שבע, חדרו מחבלים אל הממ״ד בביתו, שבו היה עם שתי בנותיו ונכדו. בהיעדר זמן להשלים את תוכניתו, מודי הגן בגופו על משפחתו.

מרדכי (מודי) אמיר נהרג בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, והוא בן שישים ושבע. הוא הובא למנוחות בבית העלמין תל אביב – נחלת יצחק. הותיר אחריו אישה, ארבעה ילדים ונכדים.

בהלווייתו השתתפו מאות אנשים שבאו לחלוק לו כבוד אחרון. הזמר שלמה גרוניך שר, לבקשת המשפחה, את השיר ״נואיבה״, וגם את שירו החדש שנוצר מתוך האבל העמוק – ״אדם יסודו מעפר״.

דברי זיכרון
אשתו בתיה כתבה:
״מודי, היית עמוד התווך של המשפחה, אהבת, חיבקת, תמכת. המשפט שאמרת לי מספר פעמים – תסמכי עלי, אני דואג לך, יהיה בסדר… לאחר מותך עמוד זה נסדק, לא יודעת האם ואיך אפשר לתקן סדקים עמוקים אלו. אתה חסר, אוהבת ומתגעגעת.״

בתו זהר ספדה:
״בשילוב של שקט, סבלנות אין סופית, ועקשנות בלתי נתפסת, היית כמו סלע ששום כוח לא יזיז. והיו שניסו.

ברי המזל שהצליחו לעבור את הסינון הקפדני וזכו לחיוך, גילו מתחת לפני הסלע רגישות מפתיעה, הומור סרקסטי, ואהבה. אפשר היה לראות אותם בזוויות העיניים של החיוך הענק הזה, שניתן בנדיבות רק להם.״

ענת, בתו, סיפרה:
״אבא אהב לצחוק והיה אדם מצחיק מאוד. הוא לא היה מספר בדיחות, אלא יותר מספר את קורותיו ותלאותיו. אבל היה לו חוש טבעי לכך, וכריזמה, כך שהוא והסיפורים שלו תמיד היו במרכז השיחה.

כשהילדים שלי שאלו אותו מה החיה האהובה עליו הוא ענה ׳בונה׳. הוא באמת בנה בעצמו את רוב הבית בקיבוץ.״

אלון, בנו, סיפר:
״בעיני, לתאר את אבא במילים… דמיינו אדם לו קוד מוסרי גבוה ולא מתפשר, אשר לא סובב סביבו, ואף שאינו נקי מפחד וקושי, תמיד חמוש באומץ לב, תושייה, ויכולת יוצאת דופן להתמודד על הצד הטוב ביותר מול כל אתגר.

אדם אשר בודק ומוודא עם עצמו ועם סביבה שאת דעתה הוא מכבד, וגם כזו שאינו מכבד, את הקוד המוסרי שלו ותמיד נכון להיכנס לדיונים ארוכים על צדקת דרכו, גם בלי להגיע להסכמות בסוף.

אדם שתמיד מקשיב, עד תום, ומרבה להביע את עמדותיו בצורה מכבדת ונחרצת, אשר משאירה מרחב לצד השני לחשוב אחרת. אדם עקשן, שובב, יצירתי, אמיץ, מלא קסם, ועם כל זאת, אדם אמיתי, אבא שלי.״

״כאן קבור בשלווה ובנחת מודי, אהוב ליבנו, איש עבודה רב תושייה וחכם, אוהב אדם, שצחק והצחיק אותנו. מודי היה אופטימי, אהב לספר סיפורים וגם גלידה, היה אלוף הארץ בחיבוקים מעולים, והכי אהב את הילדים. אוהבים אותך מודי.״
