מודי מרדכי אמיר ז״ל

פרטים אישיים
בן עליזה ויוסף
בעלה של בתיה
אב לזהר, ענת, לימור ואלון
סב לנכדים
נולד ב־20.12.1955
גדל בגבעתיים
התגורר בכפר עזה
שירת בנח״ל המוצנח, גדוד 50
הגיע לכפר עזה במסגרת גרעין נח״ל
תפקיד: איש מחשבים, חשמלאי, איש עבודה רב־תושייה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 67 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין נחלת יצחק
משפחה: הותיר אחריו אישה, ארבעה ילדים ונכדים

סיפור חיים
מודי מרדכי אמיר ז״ל, בנם של עליזה ויוסף, נולד ב־20 בדצמבר 1955 וגדל בגבעתיים.

מודי היה ילד יפה, חולמני, סקרן ועקשן, עם חיוך שובב וגומות. כבר בילדותו הצטיין בלימודים, וגילה מחשבה מקורית, יצירתיות ויכולת למצוא פתרונות בדרכו המיוחדת.

כנער התעניין בעבודות כפיים ושימש כעוזר לנגר. הוא סיים את לימודיו עם תעודת חשמלאי, ותיקן תקלות בבית הוריו. כבר אז ניכרו בו ידי הזהב, הסקרנות והיכולת להבין מערכות, לפרק, לתקן ולבנות מחדש.

בצה״ל שירת מודי בנח״ל המוצנח, בגדוד 50, והיה חלק מגרעין נח״ל בקיבוץ כפר עזה. לאחר שירותו הצבאי חזר להתגורר בקיבוץ, עבד בחשמלייה ואף ניהל אותה.

מודי היה איש עבודה רב־תושייה, מוכשר בתחומים רבים — חשמל, אינסטלציה, נגרות, מחשבים וכל מה שדרש ידיים טובות וחשיבה מהירה. הוא נודע בחריצותו, במוסר העבודה הגבוה שלו וביכולת למצוא פתרון מעשי לכל בעיה.

במהלך לימודיו באוניברסיטת בן־גוריון הכיר את בתיה. השניים נישאו והקימו את ביתם בכפר עזה. במהלך השנים נולדו להם ארבעה ילדים: זהר, ענת, לימור ואלון. מודי היה אבא גאה, אוהב ומסור, ובהמשך גם סב אוהב לנכדיו.

לאחר עבודתו בחשמלייה עבד מודי במפעל ״כפרית״ בקיבוץ, שם הקים את יחידת המחשוב. במקביל למד תואר נוסף במדעי המחשב, ובשנת 1995 החל לעבוד בחברת IBM. גם שם היה מוערך מאוד על חוכמתו, צניעותו, יכולותיו המקצועיות ואישיותו האהובה.

מודי היה אדם חד מחשבה, שנון, מצחיק ומלא הומור מיוחד. הוא אהב לספר סיפורים, להצחיק את הסובבים אותו, לפתור בעיות, לעבוד בידיים ולחבק. אוהביו סיפרו עליו שהיה איש אופטימי, אוהב אדם, מלא טוב לב וחוכמה שקטה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

עם הישמע האזעקות נכנס מודי לממ״ד עם בנותיו ונכדתו. זה היה ממ״ד שתכנן ובנה בעצמו, ובתוכו הוסיף חדרון עם מקלחת ושירותים.

כאשר הבינו שיש יריות ומחבלים בקיבוץ, פעל מודי במהירות, בשיקול דעת ובתושייה שאפיינו אותו כל חייו. הוא שלח את בנותיו ונכדתו להסתתר בתוך המקלחון, הורה להן לסגור את הדלת ולהיות בשקט מוחלט, ונשאר לבדו בחדר.

מודי הבין שלא יצליח לנעול את דלת הממ״ד. הוא העריך שאם המחבלים ייכנסו ויראו אותו, הם יהרגו אותו ולא ימשיכו לחפש. בהחלטה שקולה ואמיצה, בחר להישאר גלוי כדי להציל את בנותיו ונכדתו.

המחבלים נכנסו לבית ורצחו את מודי. בנותיו ונכדתו נותרו מוסתרות ושקטות במקלחון, וכך ניצלו. רק שעות ארוכות לאחר מכן הגיעו כוחות הביטחון, ובהמשך פונו מהקיבוץ.

מודי מרדכי אמיר נרצח בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 67 היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין נחלת יצחק.

בהלווייתו השתתפו מאות אנשים שבאו לחלוק לו כבוד אחרון. הזמר שלמה גרוניך שר לזכרו.

זיכרון ומילים מהלב
חתנו, יוני קוזו, סיפר כי מודי היה איש עם זריזות מחשבה, שתמיד ידע למצוא פתרון ולהיות מעשי — וכך פעל גם ברגעיו האחרונים. הוא אמר כי ההטעיה של מודי הייתה החלטה נכונה ושקולה, שעלתה לו בחייו אך הצילה את בנותיו ונכדתו.

משפחתו וחבריו ספדו לו והדגישו את חוכמתו, עקשנותו, חוש ההומור שלו, אהבתו למשפחה ואת גבורתו.

על מצבתו נכתב: ״כאן קבור בשלווה ובנחת מודי, אהוב ליבנו, איש עבודה רב תושייה וחכם, אוהב אדם, שצחק והצחיק אותנו. מודי היה אופטימי, אהב לספר סיפורים וגם גלידה, היה אלוף הארץ בחיבוקים מעולים, והכי אהב את הילדים. אוהבים אותך מודי.״

מודי נזכר כאיש משפחה, איש עבודה, אדם חכם, צנוע, מצחיק ואוהב. אדם שידע לבנות, לתקן, לאלתר ולפתור; ובבוקר האחרון לחייו השתמש בכל תושייתו ואומץ ליבו כדי להגן על מי שאהב.

יהי זכרו ברוך.
