רם איתמרי ז״ל

פרטים אישיים
בן נילי ואמציה איתמרי
בעלה של לילי איתמרי ז״ל
אב לתומר ולרז
אח לרונן, גלעד ואמיתי
נולד בכ״ט בסיוון תשכ״ז, 7.7.1967
נולד, גדל והתחנך בקיבוץ רוחמה
התגורר בכפר עזה
שירת בחיל השריון
תפקיד: קצין רכב, מנהל תחבורה וקצין בטיחות בתעבורה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 56 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ רוחמה
משפחה: הותיר אחריו בת ובן, הורים ושלושה אחים
רם מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 82

סיפור חיים
רם איתמרי ז״ל, בנם של נילי ואמציה, נולד בכ״ט בסיוון תשכ״ז, 7 ביולי 1967, בקיבוץ רוחמה. הוא היה אח לרונן, גלעד ואמיתי.

רם גדל והתחנך בקיבוץ רוחמה, ולמד במערכת החינוך של הקיבוץ ושל שער הנגב. הוא היה נער צנוע, טוב לב, חרוץ ובעל ידי זהב.

לאחר סיום לימודיו התגייס לצה״ל ושירת בחיל השריון. חברו אליאב סיפר כי רם היה איש מצחיק ושנון, אדם שידע להיחלץ מתסבוכות באלגנטיות ובלי לפגוע בחבריו.

את לילי פגש כאשר הגיע לכפר עזה. היא הגיעה לקיבוץ מהעיר במסגרת שירותה הצבאי בנח״ל, נשארה לחיות כחברת קיבוץ, ובין השניים פרחה אהבה גדולה. מאז לא נפרדו.

רם ולילי נישאו והקימו את ביתם בכפר עזה. במהלך השנים נולדו להם שני ילדים, תומר ורז. רם היה איש משפחה למופת, בן זוג אוהב ואב מסור ודואג. הוא היה עסוק תמיד בדאגה ללילי, לתומר, לרז ולקהילה שסביבו.

רם היה איש אדמה ועבודת כפיים. הוא עבד במוסך של הקיבוץ ובלט כאיש מקצוע חרוץ ומוערך בתחום הרכב. תומר, בנו, סיפר עליו: ״איש של עבודה קשה וטרקטורים. כל שבת היינו הולכים לראות את הטרקטור החדש שקנו.״

בהמשך התפתח רם לתפקידי ניהול בתחום הרכב והתחבורה. במשך כעשרים שנה היה קצין רכב בחברת ״אלקטרה״, ולאחר מכן, בשנת 2019, החל לעבוד כמנהל התחבורה וקצין הבטיחות של עמותת ״מטב״, שם ניהל צי של מאות כלי רכב.

בכל תפקיד שמילא היה רם איש שאפשר לסמוך עליו. הוא היה מקצוען, יסודי, אחראי, חד ופתר בעיות במהירות ובשקט. מי שפנה אליו ידע שיקבל תשובה מרגיעה כמו ״אין בעיה״, ״לא בעיה״, או ״תן לי רגע לעשות כמה טלפונים ואני סוגר את זה״.

רם היה אדם שכולו נתינה. הוא תמיד דאג לאחרים לפני שדאג לעצמו, וערך הנתינה היה עבורו ערך עליון. הוא חיפש איך לעזור, איך לתקן, איך להקל, וכל זאת מבלי לבקש תמורה.

חבריו תיארו אותו כקיבוצניק במלוא מובן המילה: קוצני מבחוץ ורך מבפנים, חרוץ, מצחיק, מקצוען, אהוב, מענטש ופייטר. בקיבוץ נהגו לכנות אותו ״רמבו״.

רם היה חבר טוב ונאמן. עמית סיפר עליו: ״רם היה לי חבר, חבר ממש. כשצריכים משהו, כל דבר, רם שם. תמיד היו לו הקשרים, היכולות לפתור בעיות.״

תומר, בנו, סיפר: ״אבא שלי, מהיום שאני זוכר את עצמי לימדת אותי מה זו עבודת כפיים. שנינו יחד תיקנו, שיפצנו, בנינו, ולימדת אותי לנהוג בכל כלי רכב אפשרי.״

רז, בתו, כתבה: ״היה לך שריון מברזל, אבל מבפנים היית רך עם לב ענק מזהב. אין בן אדם שלא עזרת לו. אבא היית אוהב, דואג, תומך וגאה. היית אדם צנוע.״

רם ולילי אהבו לטייל בעולם, במיוחד ביוון. הם היו זוג של אהבה, שותפות, בית, משפחה והרפתקאות. ביתם בכפר עזה היה בית של חום, עשייה, אירוח, משפחה וקהילה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

עם תחילת המתקפה נכנסו רם ולילי לממ״ד בביתם. הם הספיקו לעדכן את בני משפחתם שמחבלים נכנסו לביתם, ואז נותק עימם הקשר.

בנם תומר סיפר כי במהלך אותו בוקר היה בקשר עם הוריו, ניסה להרגיע, להבין מה קורה בקיבוץ ולסייע מרחוק בהכוונת כוחות. כאשר הבין שהמחבלים מתקרבים לבית הוריו, ביקש מאביו שיהיה מוכן וישמור על אימו. בהמשך קיבל מאימו את ההודעה: ״הם אצלנו״. לאחר מכן לא הגיעה עוד הודעה.

רם ולילי הוגדרו נעדרים, ורק כעבור מספר ימים קיבלה משפחתם את הבשורה הקשה.

רם איתמרי נרצח בביתו בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 56 היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין בקיבוץ רוחמה, לצד אשתו לילי.

זיכרון ומילים מהלב
על מצבתו כתבו אוהביו: ״כולנו רוצים לתת, רק מעטים יודעים איך. אתה תמיד נתת בלי לרצות לקחת. נמשיך בדרכך. לנצח תהיה בליבנו.״

רז, בתו, כתבה: ״אבא אהוב שלי, לא היה יום שלא דיברנו. היית איש הסוד שלי. בשעות האחרונות לחיים שלך הכוונת צעירים מהמסיבה והצלת רבים. אני לא מצליחה לעכל את זה שלא תלוו אותי בחופה שלי.״

תומר, בנו, סיפר כי אביו לימד אותו מהי עבודת כפיים, כיצד לתקן, לבנות, לשפץ ולנהוג בכל כלי רכב אפשרי. הוא תיאר אבא נוכח, מלמד, מסור ודואג.

שי, חברו ומנהלו, כתב כי מבחינתו צוואתו של רם היא להמשיך לסייע לכל אדם באשר הוא — תמיד בלי לשאול שאלות, בלי לצפות לתמורה או לתודה. הוא כתב שיתגעגע לכניסות הפתאומיות של רם לחדרו, לכוסות הקפה, לשיחות, להומור ולחברות האמיתית.

רונן, חברו, כתב כי רם היה חבר יקר ואיש אהוב, אדם שאהב לטייל בעולם עם לילי, ואחרי כל טיול היה מזמין לקפה כדי לספר סיפור יפה.

אמה כתבה על בני הזוג: ״לילי ורם האהובים, הלב מכווץ וקרוע, והדעת לא סובלת את המחשבה שלא נראה אתכם יותר בינינו. אוהבים, כואבים ומתגעגעים.״

לזכר רם ולילי יזמה עמותת ״מטב״, שבה עבד רם, מבצע חלוקת חבילות מזון לאזרחים ותיקים מאזור הדרום — מחווה של נתינה שממשיכה את דרכו.

רם נזכר כאיש משפחה מסור, בן זוג אוהב, אב גאה, בן, אח, חבר ואיש קהילה. אדם של ידיים טובות ולב ענק, של עבודה, אחריות, צניעות, הומור ונתינה. מי שתמיד היה שם בשביל אחרים, בשקט ובביטחון, והותיר אחריו דרך פשוטה וברורה: לעזור, לתת, לחבק ולהיות יחד.

יהי זכרו ברוך.
