נדב עמיקם ז״ל
רב־סמל מתקדם
חיל מערך הגנת הגבולות
בן פולי ונפתלי (תוליק)
נולד בב׳ באדר ב׳ תשמ״ד, 6.3.1984
נולד וגדל בכפר עזה
התגורר בכפר עזה
נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
מקום מנוחה: החלקה הצבאית בבית העלמין בכוכב מיכאל
משפחה: הותיר אחריו את ג׳סיקה, שני ילדים, אם ושני אחים

נדב נולד בקיבוץ כפר עזה לפולי ונפתלי (תוליק) ז״ל, אח לדן ולניר. נדב עמיקם גדל והתחנך בכפר עזה, למד בבית הספר היסודי המקומי ובתיכון האזורי ״בית חינוך שער הנגב״. כבר מילדותו היה ילד מלא אור, חיוביות ואהבה, שתמיד חייך, שימח את סובביו וסחף אותם באופטימיות שלו.

כשהיה בן חמש-עשרה איבד את אביו. למרות גילו הצעיר התמודד עם האובדן בבגרות, ועם השנים הצליח להשיב לעצמו את שמחת החיים המדבקת שאפיינה אותו.

לאחר שירותו הצבאי טייל בעולם, ובהמשך למד חינוך אנתרופוסופי בקיבוץ הרדוף. כשחזר לכפר עזה, בנה לעצמו דרך חיים שחיברה בין טבע, יצירה, חינוך ועבודת כפיים. נדב היה אמן בעל ידי זהב, שיצר עבודות בעץ ובעור, וראה בעבודה עם העץ מרחב שמאפשר לילדים לצמוח, לפתח יצירתיות ולגלות את עצמם.

משנת 2015 עבד בבית הספר היסודי ״יחיאל״ במושב טל שחר כמורה לאומנויות העץ וכאב בית האחראי על תחום הבנייה והפיתוח. נדב עמיקם היה דמות משמעותית בבית הספר, בנה במו ידיו תשתיות, מרחבים ומתקנים, והיה אהוב על הילדים, הצוות והקהילה. הילדים סמכו עליו, האמינו בו ואהבו ללמוד ממנו. נדב עמיקם ידע לראות כל ילד, להקשיב לו, לאתגר אותו ולתת לו תחושת מסוגלות.

נדב היה איש משפחה מסור ומלא אהבה. נדב עמיקם נישא לג׳סיקה, אהבת חייו, ויחד הביאו לעולם את רוני ודין. נדב עמיקם עטף את ילדיו באהבה, טייל ושיחק איתם, העביר להם את אהבתו לצמחים, לחיות, לאדמה ולעץ, וטיפח יחד איתם גינה וחיים מלאי טבע ושמחה.

נדב עמיקם אהב ללקט פטריות אחרי הגשם, לטייל, ליצור, לרקוד, לשמח, לעזור ולחבק. בכל מקום שאליו הגיע היה אהוב על ילדים ומבוגרים כאחד. חבריו תיארו אותו כאדם מלא נתינה, בעל נפש עדינה ונדיבות יוצאת דופן, מי שתמיד אמר: ״בטח, בשמחה״ לכל בקשת עזרה.

בערב 6 באוקטובר 2023 בילה נדב עם משפחתו בסעודת חג אצל הוריה של ג׳סיקה בקיבוץ דורות. בהמשך הלילה חזר לכפר עזה כדי לטפל בכלבתם טאיו. בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, התעורר לקולות האזעקות והמלחמה. לאחר שקיבל הודעה מכיתת הכוננות על חדירת מחבלים לקיבוץ, יצא מיד לכיוון הנשקייה כדי להתחמש ולהגן על ביתו וקהילתו.

נדב היה מהראשונים לחתור למגע. בדרכו הספיק להזהיר חבר ולתת לו תחמושת, ובכך הציל את חייו. סמוך לנשקייה נפתחה לעבר חברי כיתת הכוננות אש כבדה. כאשר שניים מחבריו נפגעו, רץ נדב לפנות אותם מקו האש ולהעניק להם עזרה, ושם נורה ונהרג.

רב־סמל ראשון נדב עמיקם נפל בקרב בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב־סמל מתקדם. בן 39 היה בנופלו.

נדב זכור כאיש של אהבה, אור, טבע, חינוך ונתינה; אב מסור, בן זוג אהוב, חבר אמת, אמן ומחנך בחסד, וגיבור שהגן על כפר עזה.

יהי זכרו ברוך.
