בת 54
נולדה: 21.6.1969
התגוררה בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בניר בנים
קרבה משפחתית: בתם של רחל ויעקב

סיפור חיים
דורית ורטהיים (כסלו) ז״ל הייתה חברת קיבוץ כפר עזה, אישה של אחריות, קשר אנושי ועשייה קהילתית. דורית ורטהיים הייתה חלק מצוות החירום היישובי, ובמסגרת זו הייתה מעורבת בתקשורת עם התושבים ובסיוע בשעת חירום.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר, בזמן שהקיבוץ היה נתון תחת מתקפה, המשיכה דורית להיות בקשר עם אנשים, לסייע, להרגיע ולהעביר מידע ככל שיכלה. גם מתוך הפחד והסכנה, היא נשארה מחוברת לאחרים ולצרכי הקהילה.

דורית נרצחה בביתה בכפר עזה. זכרה נשאר כדמות של מסירות, תושייה ואכפתיות — אישה שפעלה למען אחרים גם בשעות הקשות ביותר.
