דורית ורטהיים כסלו ז״ל

פרטים אישיים
בת רחל ויעקב
רעייתו של אביב ורטהיים ז״ל
אם לשני
נולדה בה׳ בתמוז תשכ״ט, 21.6.1969
התגוררה בכפר עזה
תפקיד: עובדת חברת כפרית בקיבוץ כפר עזה
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 54 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בניר בנים
דורית מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
דורית ורטהיים כסלו ז״ל, בתם של רחל ויעקב, התגוררה בקיבוץ כפר עזה. היא הייתה רעייתו של אביב ורטהיים ז״ל, ואם לשני.

דורית הייתה מחוברת לקיבוץ כפר עזה ולחיי הקהילה בו. היא עבדה בחברת ״כפרית״ שבקיבוץ, והייתה חלק מהמרקם האנושי, המשפחתי והקהילתי של המקום.

בני משפחתה ואוהביה זוכרים אותה כאישה של בית, משפחה, חום ונוכחות שקטה. חייה היו קשורים בקשר עמוק לכפר עזה, למקום שבו חיה, עבדה ובנתה את חייה לצד אביב.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו דורית, רעייתו אביב ושני, בנה של דורית, בביתם בכפר עזה. כאשר נשמעו קולות המחבלים, אביב ניסה להגן על בני הבית באומץ ובתושייה.

דורית ואביב נרצחו בביתם בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. שני הצליח להסתתר במשך שעות ארוכות, ובהמשך חולץ.

דורית הובאה למנוחות בבית העלמין המקומי בניר בנים. בת 54 הייתה במותה.

זיכרון ומילים מהלב
דורית נזכרת כאישה אהובה, אם, רעיה וחלק בלתי נפרד מקהילת כפר עזה. היא ואביב נרצחו יחד בביתם, במקום שבו חיו ובנו את חייהם.

זכרה של דורית נשאר בלב משפחתה, חבריה, קהילת כפר עזה וכל מי שהכיר ואהב אותה.

יהי זכרה ברוך.
