בן 48
התגורר בנחל עוז
מקום אירוע: נחל עוז
משפחה: הותיר אישה וילדים

קורות חיים ונפילה
רן פוסלושני ז״ל היה חבר קיבוץ נחל עוז, איש משפחה וחבר כיתת הכוננות. הוא היה מעורב מאוד בחיי הקהילה — בוועדות תרבות ואבלות, בכיתת הכיבוי ובמשימות רבות של סיוע והתנדבות.

חבריו תיארו אותו כאדם אופטימי, רחב לב ומלא נתינה; מישהו שתמיד אפשר היה לבקש ממנו עזרה, מתיקון קטן בבית ועד אוזן קשבת בשעת צרה. הוא אהב את נחל עוז, את משפחתו ואת הקהילה שבה חי.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר הגן רן על משפחתו ועל עובדים זרים שהסתתרו בממ״ד, ונלחם על הגנת הקיבוץ. נסיבות מותו היו קשות במיוחד, אך זכרו נשאר של אדם אמיץ, נדיב ואוהב אדם.
