בן 87
נולד: 7.7.1936
התגורר בנחל עוז
מקום אירוע: נחל עוז
מקום קבורה: בית העלמין בגדרות

קורות חיים ונפילה
חיים ליבנה ז״ל היה חבר קהילת נחל עוז, אדם של חברה, סיפורים וחיבור בין אנשים. במשך שנים היה דמות מרכזית בחיי הגמלאים באזור, וריכז באהבה ובהתמדה את חוג הברידג׳ במועדון הגמלאים 'יחדיו'.

חיים אהב לחלוק את סיפורי חייו, לשבת עם אנשים, להיזכר, להקשיב וליצור תחושת קהילה. הוא נשא עמו ניסיון חיים עשיר, סקרנות ואהבה לאנשים סביבו.

במתקפת 7 באוקטובר נרצח חיים בנחל עוז. זכרו נשאר של אדם ותיק ואהוב, שחיבר סביבו חברים, סיפורים ושגרה של יחד.
