סמל יבגני גלסקי ז״ל

פרטים אישיים
בן לודמילה
אח בכור לאווה
בן זוגה של רותם
נולד בי״ט באב תשמ״ט, 20.8.1989
נולד בברית המועצות
עלה לישראל בגיל שלוש
גדל והתחנך בבאר שבע
התגורר בקיבוץ ארז
תפקיד: סמל, לוחם אש
שירת בחיל כבאות והצלה לישראל
שירת כלוחם אש בתחנת נתיבות ובמחוז דרום
נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 34 בנופלו
מקום נפילה: שדרות
מקום מנוחה: בית העלמין החדש בבאר שבע
משפחה: הותיר אחריו אם, אחות ובת זוג

סיפור חיים
יבגני גלסקי ז״ל, בנה של לודמילה ואח בכור לאווה, נולד בי״ט באב תשמ״ט, 20 באוגוסט 1989, בברית המועצות. כשהיה בן שלוש עלה לישראל עם אימו ואחותו.

יבגני גדל בבאר שבע והתחנך בבתי ספר בעיר. חבריו סיפרו שהיה ילד רגיש וטוב לב, חכם מאוד, ג׳נטלמן וחבר אמיתי. מבחוץ נראה לעיתים קשוח, אך מבפנים היה לו לב רך, אוהב ונדיב.

בשנות התיכון בגר והפך לנער עצמאי, חזק פיזית ומנטלית, שסיים את לימודיו בהצלחה ושאף להתגייס לשירות קרבי. אחד מחלומותיו הגדולים היה להתגייס לשייטת 13.

בשנת 2008 התגייס לצה״ל ושירת בחיל האוויר. במהלך שירותו הכיר אנשים חדשים ונפתח מבחינה חברתית. חבר ששירת איתו סיפר כי יבגני היה אדם שכיף להיות איתו, חבר שיודע גם לוותר, לעזור ולהיות שם בשביל אחרים.

בתקופת שירותו הצבאי נחשף יבגני לעולם הכושר ולאורח חיים בריא. הוא הקפיד להתעורר לפני עלות השמש כדי לרוץ ולהתאמן, ובתוך זמן קצר סחף אחריו חברים נוספים לאימונים.

לאחר שחרורו מצה״ל החליט להתמקצע בתחום הכושר. הוא למד אימון כושר והחל לעבוד כמאמן. עבור מתאמניו היה הרבה מעבר למדריך — הוא היה מנטור, אדם שגרם להם להאמין בעצמם ולהבין שהם מסוגלים לעשות הכול אם ירצו בכך מספיק.

יבגני היה חרוץ, מקצועי ומסור, ונהנה לעזור לאחרים להגיע להצלחות פיזיות, נפשיות ורגשיות. פעמים רבות ליווה מתאמנים בעלות סמלית או בהתנדבות, מתוך רצון אמיתי לעזור להם לשנות את חייהם. רבים מהם הפכו לחברים קרובים ונשארו בקשר גם אחרי סיום האימונים.

בהמשך העמיק יבגני גם בתחומי הבריאות והרפואה המשלימה. הוא למד במכללת ״רידמן״ בבאר שבע תחומים כמו נטורופתיה, עיסוי, רוקחות פרחי באך ואירידיולוגיה, ובהמשך למד גם תזונה במכללה האקדמית אשקלון. הרצון להבין את הגוף, לעזור לאנשים ולשפר את איכות חייהם ליווה אותו בכל תחנה.

ביולי 2020 התגייס יבגני למערך הכבאות וההצלה. הוא שירת כלוחם אש במחוז דרום, בתחנות אשכול, אופקים ונתיבות. במסגרת שירותו עבר הכשרות מקצועיות ובהן קורס לוחמי אש, קורס חובש מבצעי וקורס חובש רפואת חירום מבצעי. במקביל הצליח גם להתנדב במד״א דרך מערך הכבאות.

יבגני אהב את עבודתו כלוחם אש וראה בה שליחות עצומה של הצלת חיי אדם. הוא לקח את תפקידו ברצינות רבה, פעל במסירות ובמקצועיות, ואף תכנן להתקדם לתפקיד מסוכן ומאתגר יותר ביחידת חילוץ.

כעבור תקופה הכיר את רותם, בת זוגו, והשניים עברו להתגורר יחד בקיבוץ ארז. יבגני היה אדם משפחתי מאוד, והוא ורותם חלמו על בית בקיבוץ, על הקמת משפחה ועל עתיד משותף.

במהלך השנים הצטרף יבגני לקבוצת רוכבי אופני שטח מיישובי שער הנגב והעוטף. הוא נהנה מאוד מהרכיבה, התמקצע בתחום, השתתף באימונים ובתחרויות, והפך לחלק מקבוצת הרוכבים. לקראת תחרות ״אפיק ישראל״, שהייתה אמורה להתקיים בקיבוץ בארי באוקטובר 2023, התאמן במשך חודשים והשקיע מאמץ רב.

בקיץ 2023 צוּות יבגני למקסים סרדיוקוב כשותף לרכיבה. הקשר ביניהם התחזק במהירות, והשניים הפכו לחברים קרובים. הם רכבו יחד בשבילי האופניים, שיתפו זה את זה בחייהם, ויצרו חברות עמוקה שנבנתה מתוך אמון, מאמץ משותף ואהבת הדרך.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, סיים יבגני משמרת לילה בתחנת הכיבוי. הוא יצא ברכבו, שעליו העמיס את אופניו, לכיוון קיבוץ בארי, שם קבע להיפגש עם מקסים לרכיבת אימון.

עם תחילת ירי הרקטות הבינו יבגני ומקסים שאי אפשר לצאת לרכיבה. יבגני שינה את כיוון הנסיעה כדי לחזור לביתו בקיבוץ ארז. לאחר שהבין שיש חדירת מחבלים, הספיק להתקשר למקסים כדי להזהיר אותו. חבריו סיפרו כי אמרו לו שכבר ירו לעברם, ושייזהר.

זמן קצר לאחר מכן הגיע יבגני לאזור שדרות, ושם נרצח על ידי מחבלים. באותו יום נרצחו גם לוחמי אש נוספים מגזרת דרום, וכן רוכבי אופניים נוספים מאזור שער הנגב והעוטף.

סמל יבגני גלסקי נפל בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 34 היה בנופלו. הוא הובא למנוחות בכ״ג בתשרי תשפ״ד, 8 באוקטובר 2023, בבית העלמין החדש בבאר שבע.

לאחר נפילתו הועלה יבגני לדרגת סמל. הוא הותיר אחריו את אימו לודמילה, את אחותו אווה ואת בת זוגו רותם.

על מצבתו כתבו אוהביו: ״אומץ לב היא התכונה החשובה ביותר למי שמחפש את שפת העולם.״

זיכרון ומילים מהלב
אחותו אווה כתבה: ״יבגני, לוחם אש אמיץ, איש הרים ורכיבות אופניים, הרפתקן, צנוע ומלא בנתינה אינסופית, היית לנו קרן שמש וילד נצחי. תודה שלימדת אותנו להישאר תמיד בתנועה.״

מקסים, חברו לרכיבה, כתב כי ההיכרות עם יבגני הייתה מזל גדול. הוא סיפר כי בתוך זמן קצר הפכו משני אנשים זרים לשותפים אמיתיים, כאלה שמרגישים זה את כאבו של זה, שמחים יחד, מתקשים יחד וצוחקים יחד. ״תודה לך יבגני שזכיתי להכיר אח תאום לתקופה כל כך קצרה, ולגלות כמה נשמה הייתה לך כדי לתת הכול למען השותפות הזו.״

חברו יונתן כתב: ״סמל יבגני גלסקי, או כמו שהיינו קוראים לך בשכונה, ג׳ניה. גדלנו ביחד. היינו החברים הכי טובים כל הילדות. תמיד אזכור אותך, אחי. היום נפלת למען המולדת. יהי זכרך ברוך.״

חברה כתבה כי יבגני תפס מקום גדול בליבה מהרגע שהכירו: החומוס, שירי הרוק ברכב, הציניות, החיוך, הלב הטוב והחוכמה שבו. היא כתבה שבכל מקום שבו היה עשה רק טוב, והיה אור גדול עבור רבים.

מאיה, חברה משותפת של יבגני ורותם, כתבה כי הרבה דברים מזכירים לה אותו — אופניים, קעקועים, קפה בקיבוץ ניר עם, כבאות, אוקראינה, שירים, הרגלים קטנים ורגעים של חיים — אך בעיקר נשארה לה ממנו כמות האהבה שהייתה לו לרותם, בת זוגו.

באוקטובר 2024 נערך אירוע רכיבה לזכרם של יבגני ושל רוכבי האופניים הנוספים שנרצחו באוקטובר 2023. באירוע השתתפו מאות רוכבים ובני משפחות הנרצחים. מסלול הרכיבה עבר לאורך כביש 232, בין שדות עוטף עזה, בעקבות המסלול שעשו חבריהם.

חבריו לרכיבה של יבגני ממשיכים לרכוב לזכרו ולזכר הרוכבים שנרצחו. חבריו לעבודה במערך הכבאות וההצלה ממשיכים להנציח את דמותו, את אומץ ליבו ואת האדם שהיה עבור כל אחד מהם.

בני משפחתו כתבו: ״לא פשוט להנציח 34 שנים בכמה עמודים, אבל יש משפט שאומר כי כל עוד מישהו זוכר אותך ומספר עליך — משמע עודך חי. לכן אם רק אדם אחד יוכל לקרוא את סיפור חייו, ולספר עליו לאדם נוסף אחר, כך נשמור על להבתו דולקת בליבנו לעד.״

יבגני נזכר כלוחם אש אמיץ, איש של תנועה, נתינה ואור. מאמן, חובש, רוכב, בן זוג, אח ובן אהוב; אדם שחי בעוצמה, עזר לאחרים להאמין בעצמם, ונפל בדרכו חזרה אל הבית.

יהי זכרו ברוך.
