סמל ראשון אופיר שושני ז״ל

פרטים אישיים
בת מירה ושי
אחות לעומרי ולעמית
נולדה בו׳ באדר א׳ תשס״ג, 8.2.2003
נולדה, גדלה והתחנכה בקיבוץ כפר עזה
התגוררה בכפר עזה
תפקיד: סמל ראשון, מפקדת כיתת טירונים ובהמשך רל״שית מפקד בסיס ״מפרשית״
שירתה בחיל המודיעין
נפלה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 20 בנופלה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין הצבאי בבאר שבע
חלקה: 6 | שורה: 1 | קבר: 12
משפחה: הותירה אחריה הורים ושני אחים

סיפור חיים
אופיר שושני ז״ל, בתם הבכורה של מירה ושי, נולדה בו׳ באדר א׳ תשס״ג, 8 בפברואר 2003, בקיבוץ כפר עזה שבנגב המערבי. היא הייתה אחות גדולה לעומרי ולעמית.

אופיר גדלה והתחנכה בכפר עזה. היא למדה בבית הספר היסודי המקומי ובהמשך בתיכון ״שער הנגב״. היא הייתה תלמידה מצטיינת, ילדה יפה, אצילית, חברותית, אהובה ומוקפת בחברים רבים.

מאז ילדותה גדלה יחד עם חברי קבוצת ״שיטה״ בקיבוץ. כשהייתה בת עשר צולמה עם חבריה לכתבה במהדורת החדשות של ערוץ 13, שעסקה בהתמודדות ילדי העוטף עם ההסלמה הביטחונית בקיץ 2014, בימים שלפני מבצע ״צוק איתן״.

אופיר הייתה דמות בולטת בקבוצה — חברת אמת, קשובה, מכילה ומבינה, שתמיד ידעה לראות את מי שעומד מולה. היא האירה כל חדר בחיוכה ובצחוקה המתגלגל, והייתה עבור חבריה עוגן של ביטחון, היגיון, שמחה ואנרגיה.

ב־15.12.2021 התגייסה לצה״ל ושירתה בחיל המודיעין. לאחר הטירונות יצאה לקורס מ״כים של מערך מגל, ובסיומו שימשה מפקדת כיתת טירונים בבסיס ״מפרשית״ של חיל המודיעין.

אופיר הייתה מפקדת מוערכת ונערצת. חייליה תיארו אותה כלביאה אמיתית, שדאגה להם כמו אם ונלחמה על הטוב ביותר עבורם. היא ידעה לדבר בגובה העיניים, לראות כל חייל וחיילת, להעצים, לחזק, לפרגן ולהעניק תחושת ביטחון.

במסמך תפיסת תפקיד המפקד שכתבה, פירטה אופיר מה דרוש כדי להיות מפקדת טובה. היא כתבה על חשיבות הסבלנות, הדוגמה האישית, הצניעות, הלמידה מתוך התבוננות, שאילת שאלות, ניסוי וטעייה, חיוביות ושאיפה למצוינות. היא האמינה שמפקדת טובה מובילה לא רק מכוח הסמכות והדרגה, אלא מתוך כבוד, אנושיות וקשר אמיתי עם החיילים.

אופיר זכרה היטב את תחילת דרכה בצבא, ולכן ידעה להזדהות עם הטירונים ולהעניק להם את התמיכה המדויקת שהיו זקוקים לה. היא הקפידה לתת להם מקום לביטוי אישי, להקשיב להם ולהראות להם שהיא מאמינה בהם.

במקביל, אופיר עזרה לכל איש סגל במחלקה ובפלוגה. היא חנכה והדריכה מפקדים חדשים, לימדה אותם על ביטחון ואסרטיביות מול חיילים, נתנה עצות, חיזקה, פירגנה והתפנתה לשוחח עם כל מי שנזקק לעזרתה.

לאחר תקופה כמפקדת כיתת טירונים, קודמה אופיר לתפקיד רל״שית מפקד בסיס ״מפרשית״.

לאופיר הייתה נפש חופשייה ומלאת שמחת חיים, ותשוקה למצות כל רגע ולאסוף חוויות. היא אהבה להיות בבית ברוגע, להאזין למוזיקה ולקרוא ספרים, ובאותה מידה אהבה לצאת עם חברים, לבלות ולהתנסות בפעילויות אקסטרים.

מגיל צעיר הייתה נחושה, משימתית ואסרטיבית. היא ידעה לראות את התמונה הרחבה וגם לרדת לפרטים הקטנים, ובזכות התכונות האלה הצליחה להשיג מטרות שהציבה לעצמה.

אופיר הייתה ברוכת כישרונות, יצירתית ובעלת חוש אסתטי מפותח. היא התעניינה בעיצוב וחלמה ללמוד אדריכלות. הייתה לה רשימת משאלות של דברים שרצתה להספיק בחיים: צניחה חופשית, סקי, קעקוע, טיולים בתאילנד ובדרום אמריקה, מסעות בעולם לבדה ועם חברים, ועוד חלומות רבים של צעירה שרצתה לטרוף את החיים.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

אופיר הייתה בדירתה בשכונת הצעירים בקיבוץ כפר עזה. עם תחילת המתקפה הסתגרה בממ״ד והתכתבה בוואטסאפ עם בני משפחתה ועם חבריה לקבוצת ״שיטה״.

בסביבות השעה 10:00 כתבה לחבריה שנפגעה מירי בידה ושהיא זקוקה לעזרה. חבריה ניסו לכוון אליה כוחות חילוץ והצלה, אך לא הצליחו להגיע אליה. אביה יצא מביתו עם נשק בניסיון להגיע אליה, אך נורה ונפצע בעצמו.

בשעה 11:46 הספיקה אופיר להיפרד מחברותיה וכתבה להן: ״אוהבת אתכן״. לאימה כתבה: ״אני אוהבת אותך״. לאחר מכן נותק עימה הקשר.

אופיר שושני נפלה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 20 הייתה בנופלה. היא הובאה למנוחות בבית העלמין הצבאי בבאר שבע.

לאחר נפילתה הועלתה מדרגת סמל לדרגת סמל ראשון.

זיכרון ומילים מהלב
מירה, אימה של אופיר, ספדה לה: ״ילדה מושלמת, יפה, חכמה, מתוחכמת, תמיד מתוקתקת, תמיד יודעת הכול. הייתה לך הליכה ומבט אצילי, ידעת בדיוק מה את רוצה ושאף אחד לא יתבלבל. השגת כל מה שאת רוצה. מוקפת חברים שכל כך אהבו אותך. רצית לטרוף את העולם, אהבת את החיים, במיוחד את הטובים.״

חבריה לקבוצת ״שיטה״ כתבו: ״פיפי שלנו, הלב הפועם של קבוצת שיטה. ברגעים כאלה היינו נעזרים בך — בהיגיון שלך, בביטחון שלך, בכוחות שלך. את ילדה מיוחדת, אחת לדור.״

הם הוסיפו: ״תמיד אמרנו שצריך אופיר בכל קבוצה, מישהי עם אנרגיות, מרימה וזורמת אבל החלטית, שאפשר לסמוך עליה בעיניים עצומות. אבל לחבורה שלנו אין ולא תהיה אופיר יותר, והחור בליבנו ענק ולא ייסגר לעולם כי אף אחד לא יכול לקחת את מקומך.״

חבריה סיפרו כי אופיר הייתה עבורם חיוך, צחוק מתגלגל, ביטחון, חדות, יופי, חן וחברות אמת. הם הבטיחו להפוך את המשאלות שלה למטרות שלהם, להמשיך לטרוף את העולם בשבילה ולהנציח אותה בכל מקום שאליו ילכו.

חיילים ומפקדים ששירתו איתה סיפרו כי אופיר הייתה מפקדת חזקה ונגישה, חברה מקסימה, אדם שראה את כולם ודאג לפרטים הקטנים. אחת המפקדות סיפרה שאופיר ראתה אותה עומדת מול חיילים, צילמה אותה ושלחה לה הודעה מחזקת: ״אני בדיוק רואה אותך מול החיילים ואת מפקדת מעולה! זה מרשים באמת.״

אופיר מונצחת באתר ההנצחה לחללי קהילת המודיעין ובאתר ההנצחה של המרכז למורשת המודיעין. בבסיס ״מפרשית״, שבו שירתה, ניטע עץ זית לזכרה ונבנה ספסל שעליו נחקקו המילים: ״אילו יכולת לראות את עצמך כפי שאחרים רואים אותך, היית רואה עד כמה הינך אדם מיוחד במינו.״

לזכרה חולקו צמידים ודיסקיות עם שמה, ועם הכיתוב ״אופיר שושני, כי את הילדה הכי יפה בגן״. אחיה עומרי קעקע על עצמו קעקוע בהשראת קעקוע הרקדנית של אופיר, וסביבו הוסיף כנפיים והילה של מלאך. חברי קבוצת ״שיטה״ קעקעו יחד שתי פיות טינקרבל לזכר אופיר ולזכר חברתה הטובה ים גולדשטיין־אלמוג ז״ל, שנרצחה גם היא בכפר עזה.

הסופרת רות כהן־מרק הקדישה לזכרה של אופיר את ספרה ״מפונים מהבית״, שנכתב על ילדי המפונים במלחמה.

אופיר נזכרת כצעירה יפה מבפנים ומבחוץ, מפקדת מסורה, חברה נאמנה, אחות אהובה ובת אהובה; אישה צעירה של אור, צחוק, נחישות, יופי, חופש ושמחת חיים, שנקטפה בדמי ימיה אך הותירה אחריה לבבות רבים מלאים בזיכרונות, אהבה והשראה.

יהי זכרה ברוך.
