יגאל פלש ז״ל

פרטים אישיים
בן רחל ויעקב
בעלה של תמר סינדי פלש ז״ל
אב למעין, טלי וקרן
סב לנכדות
אח לשלום ולצילה
נולד בי״ח באדר ב׳ תשי״ז, 21.3.1957
נולד בקיבוץ נצר סרני
התגורר בקיבוץ כפר עזה
אגרונום, מדריך חקלאי ויועץ חקלאי
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 66 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר אחריו שלוש בנות, נכדות, אח ואחות
יגאל מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 93

סיפור חיים
יגאל פלש ז״ל, בנם של רחל ויעקב, נולד בי״ח באדר ב׳ תשי״ז, 21 במרץ 1957, בקיבוץ נצר סרני. הוא היה אחיהם הצעיר של שלום וצילה.

כשהיה בן שש עבר עם משפחתו לכפר הנוער עיינות, שם עבדו הוריו ושם התחנך. אחותו צילה סיפרה שהיה ילד שובב ומתוק, מלא מרץ, תלמיד טוב ובעל חוש טכני מפותח. כבר בגיל צעיר סמכו עליו בעבודות חקלאיות, והוא נהג בטרקטור ועזר בהובלות שונות.

לאחר סיום לימודיו התגייס לצה״ל ושירת בנח״ל בקיבוץ ניר עם. לאחר שחרורו בחר לחזור לקיבוץ, ושם פגש את סינדי, מתנדבת שהגיעה ממינסוטה שבארצות הברית. השניים הפכו במהרה לזוג.

יגאל וסינדי נישאו בשנת 1983 והקימו את ביתם בקיבוץ ניר עם. במהלך השנים נולדו שלוש בנותיהם: מעין, טלי וקרן.

בשנת 2001 עברו יגאל וסינדי לקיבוץ כפר עזה. הם בנו בו את ביתם, השתרשו בקהילה והפכו לחלק בלתי נפרד מחיי הקיבוץ.

יגאל היה חקלאי בגוף ובנשמה. הוא היה בוגר ומוסמך הפקולטה לחקלאות, מזון וסביבה באוניברסיטה העברית, מומחה בעל שם בהשקיה ובגידול כותנה, מדריך חקלאי בכיר מטעם משרד החקלאות ויועץ חקלאי מבוקש. לאורך השנים ייעץ לחקלאים בארץ ואף למדינות עולם שלישי.

עמיתיו תיארו אותו כחקלאי נדיר, כזה שכבר קשה למצוא. אדם שהתחיל מהאדמה עצמה — מלזרוע, להשקות ולקטוף — והיה מהראשונים שהכניסו טכנולוגיה מתקדמת לחקלאות השדה. הוא היה מומחה לכותנה, מנהל בתחום גידולי השדה, וידע להעביר ידע מקצועי עמוק לעבודה מעשית בשטח.

אבישי, עמיתו ממשרד החקלאות, כינה אותו ״הלוחש לצמחים״. הוא סיפר כי יגאל היה איש עניו, שקט וטוב לב, שתמיד נעים להיות בחברתו; חקלאי בנשמה, ששמח ביבולים הגבוהים שידע לגדל.

לאחר פרישתו לגמלאות ממשרד החקלאות המשיך יגאל בייעוץ ובהוראה. הוא עבד בשוק הפרטי בחברות זרעים גדרה ואגרידרה, והרצה במכללת ספיר, שבה עבדה גם סינדי. ידיו היו מלאות עבודה, והוא המשיך להיות כתובת מקצועית מבוקשת ואהובה.

לצד החקלאות, יגאל אהב לבשל והצטיין בנגרות. היה בו שילוב של ידיים טובות, ידע רחב, סבלנות, עומק ודיוק. הוא היה אדם של עשייה שקטה, מקצועיות וצניעות.

מעל הכול אהב יגאל את משפחתו. הוא חגג את קיומה, אהב להיות עם בנותיו ונכדותיו, ולא ויתר על הזדמנות לבלות איתן. בנותיו זכרו אותו כאב תומך, מקשיב ומכוון — כזה שלא תמיד נותן פתרונות מוכנים, אלא נותן ביטחון, עצה, הכוונה ונחמה.

בסוכות תשפ״ד, לאחר תקופה שבה התגוררו בבאר שבע בזמן שביתם שופץ, חזרו יגאל וסינדי לביתם בכפר עזה. הם תכננו לחגוג את חנוכתו המחודשת של הבית וליהנות מפרק חדש בו.

ביום שישי, 6 באוקטובר 2023, נפגש יגאל, כבכל יום שישי במשך 31 שנה, עם חבורת חברים קרובה ומגובשת. היה זה מפגש אחרון לפני האסון שלמחרת.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר היו יגאל וסינדי בביתם בכפר עזה. במשך שעות התכתבו עם בנותיהם ותלו תקווה בכך שכוחות הביטחון יגיעו לקיבוץ.

חתנם, שהתגורר גם הוא בכפר עזה, סיפר כי בסביבות השעה 16:30 שמעו שמחבלים מנסים לפרוץ לביתם של יגאל וסינדי. בסביבות השעה 17:00 התקבלה ההודעה האחרונה: המחבלים פורצים את הממ״ד. מאז נותק הקשר.

יגאל וסינדי נרצחו בביתם. מחבלים השתלטו על הבית והשתמשו בו כבסיס שממנו ביצעו את פעולותיהם הרצחניות.

במשך כחמישה ימים נחשבו יגאל וסינדי נעדרים, עד שזוהו גופותיהם.

יגאל פלש נרצח בביתו בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, יחד עם אשתו סינדי. בן 66 היה במותו.

זיכרון ומילים מהלב
טלי, בתם של יגאל וסינדי, ספדה להם: ״כמה יפים היו, ביחד ולחוד, וככל שהשנים עברו זה נראה ככה יותר ויותר.״ על אביה אמרה שהיה האיש העדין על פני אדמות, שהתרכך עם כל שנה שעברה, עם כל כלבה מאומצת, ועם כל נכדה שזכה לחבק בידיו — ידיים שתמיד היו ותמיד יהיו ידי חקלאי.

מעין, בתם, ספדה: ״איך נפרדים ממי שהיה כל עולמך? אימא ואבא היו כל כך הרבה דברים לכל כך הרבה אנשים, אבל לי הם היו אימא ואבא, אוזן קשבת ויד תומכת. איך מסכמים חיים כל כך מלאים? איך נפרדים מעולם ומלואו?״

קרן, בתם, ספדה: ״הייתם ההגדרה של לחיות את החיים במלואם. אנשים שמחים ואוהבים ודואגים, צמאים לראות עולם. תמיד ידעתי שכשקשה לי אני יכולה לפנות אליכם.״

צילה, אחותו, כתבה עליו שהיה יפה מראה, חכם, רב־כישרונות ומקצוען בתחומו. היא סיפרה ששמעה ממנחמים רבים עד כמה היה מוערך, וחשבה שאולי לא היה מודע לכל מעלותיו — אך הבינה שהיה פשוט צנוע ונחבא אל הכלים.

חבריהם של יגאל וסינדי ספדו להם כאוהבי אדם, הומניטריים ואקטיביסטים; אנשים שאהבו את המדינה, את הקיבוץ, ובעיקר את המשפחה — את הבנות ואת הנכדות.

על יגאל אמרו שהיה איש מקצוע שאין שני לו, מומחה לכותנה ולגידולי שדה, אדם שלכל שאלה מקצועית הייתה אצלו כתובת. תמיד היה זמין, מקשיב בסבלנות, עוזר בחפץ לב ובנדיבות אין קץ.

שלום, אחיו של יגאל, הקדיש לזכר יגאל וסינדי את התערוכה ״ארץ אהבתי״, שהוצגה בבית האמנים בתל אביב כחודש לאחר הרצח.

יגאל נזכר כאדם שקט, חכם, צנוע וטוב לב; חקלאי בנשמה, איש אדמה, ידע ומשפחה. אדם שידע לגדל, ללמד, לייעץ, לבשל, ליצור, להקשיב ולאהוב. הוא הותיר אחריו שדות של ידע, משפחה אוהבת, קהילה כואבת וזיכרון של אדם נדיר ויקר.

יהי זכרו ברוך.
