בן 66
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
משפחה: הותיר שלוש בנות ונכדות
קרבה משפחתית: בעלה של תמר סינדי; אב לשלוש בנות

קורות חיים ונפילה
יגאל פלש ז״ל היה חקלאי ואגרונום, איש מקצוע מן השורה הראשונה בגידולי שדה. הוא היה מומחה לגידולי כותנה ולתחומים רבים בחקלאות, כתובת מקצועית עבור רבים, ואדם שידע לשלב ידע עצום עם עבודה מעשית בשטח.

יגאל וסינדי הכירו בקיבוץ ניר עם והמשיכו יחד לחיים של משפחה, ערכים וקיבוץ. הם היו אוהבי אדם, הומניטריים, אקטיביסטים ואנשים שהמשפחה — הבנות והנכדות — הייתה במרכז עולמם.

במתקפת 7 באוקטובר נרצחו יגאל וסינדי בביתם בכפר עזה. זכרו של יגאל נשאר של איש אדמה, ידע, משפחה ולב גדול.
