תמי פלג זיו ז״ל

פרטים אישיים
בת רות ומשה גרינברג
בת זוגו ורעייתו של איתן זיו ז״ל
אם לעינת נאור ז״ל, לעוז ולאסיף
סבתא לנכדות ולנכדים
אחות לנמרוד ז״ל
נולדה בג׳ בכסלו תשי״ב, 2.12.1951
נולדה וגדלה בקיבוץ זיקים
התגוררה בקיבוץ כפר עזה
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 72 במותה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ שפיים
חלקה: צפון־מערבית, שורה: 3–4
משפחה: הותירה אחריה שני בנים, נכדות ונכדים
תמי פלג מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
תמי פלג זיו ז״ל, בתם של רות ומשה גרינברג, נולדה בקיבוץ זיקים. היא הייתה ילדה בכורה במשפחה, אחות לנמרוד.

הוריה היו ממייסדי קיבוץ זיקים, ותמי הייתה מהילדים הראשונים שנולדו בקיבוץ. היא גדלה באווירה קיבוצית, ערכית ואידיאולוגית, והתחנכה בקיבוץ ובתיכון האזורי ״שקמה״ בקיבוץ יד מרדכי.

כבר כנערה בלטו בה תכונות שליוו אותה כל חייה: לב רחב ומעניק, אהבה לאנשים, לילדים ולבעלי חיים, רגישות ליופי ולאסתטיקה, ושאיפה עמוקה לשלום.

לאחר סיום לימודיה התגייסה לצה״ל ושירתה בחיל האוויר בבסיס עובדה שבנגב. שם הכירה את מוטי נאור, והשניים הפכו לזוג.

בשמחת תורה של שנת 1973, במהלך מלחמת יום הכיפורים ושבועיים לפני מועד חתונתם, נפל בקרב נמרוד, אחיה של תמי, באזור תעלת סואץ. חתונתם של תמי ומוטי הייתה צנועה, והשמחה נמהלה באבל הכבד.

תמי ומוטי הקימו את ביתם בקיבוץ זיקים, ושם נולדו ילדיהם עינת ועוז. תמי הייתה אם אוהבת, עוטפת ומסורה. בנה עוז סיפר כי בילדותו, בתקופת הלינה המשותפת בקיבוץ, הייתה מלווה אותו לבית הילדים, מכסה אותו ודואגת להעניק לו תחושת ביטחון. גם כשעבר ניתוח מורכב בתקופת התיכון, לא זזה ממנו לרגע.

בשנת 1985, לאחר שנפרדה ממוטי, עברה תמי לקיבוץ כפר עזה. שם נישאה לנתי פלג, ובשנת 1989 נולד בנם אסיף.

בכפר עזה עבדה תמי במרכול הקיבוץ, טיפלה בתינוקות והרבתה להתנדב — במועדון, במקהלה ובחנות יד שנייה. תמיד הייתה מוכנה להושיט יד, לעזור ולתרום לקהילה.

תמי הייתה אישה של אסתטיקה, חן וטוב טעם. היא טיפחה את גינתה בהתמדה ובאהבה, והפכה אותה למרחב ירוק, יפה ומרגיע. גם ביתה היה מלא חן, מושקע ומלא פינות חמד.

היא נודעה בכישרון האפייה שלה. בתחילה טיפחה את האפייה כתחביב, ובהמשך למדה קונדיטוריה באופן מקצועי. בקיבוץ זכרו את עוגות השמרים, הקרמבלים, החיתוכיות, העוגות הבחושות והמאפים שהכינה. בנה אסיף סיפר כי הייתה אופה ברמה גבוהה מאוד, הקפידה על חומרי גלם איכותיים, וחשוב היה לה שהכול יצא מדויק, טעים וטוב.

בשנת 2000 נכנס לחייה איתן זיו, זיויק. בין השניים נרקמה אהבה עמוקה. יחד טיפחו בכפר עזה את חלקת אלוהים הקטנה שלהם, טיילו, בילו, אירחו, חיו את החיים וניצלו כל רגע.

תמי המשיכה להתפתח, ללמוד ולטפח את עצמה גם בבגרותה. היא השתתפה בקורס סטיילינג, ושם ראו בה הנשים הצעירות מודל והשראה — אישה שבחרה לעשות משהו עבור עצמה, ללמוד, לפרוח, לאהוב את עצמה ולזהור.

בשבעה באוקטובר 2004, בשמחת תורה, שכלה תמי את בתה הבכורה עינת נאור, שנרצחה בפיגוע בראס א־שטן שבסיני, והיא בת 28 בלבד.

למרות האובדן הקשה מנשוא, תמי בחרה בחיים. היא קידשה את החיים, המשיכה קדימה, השקיעה במשפחתה, בבניה, בנכדים, בבית, בגינה, באפייה ובזוגיות עם איתן. ביתם של תמי ואיתן הפך למקום מפגש חם עבור המשפחה. נכדיה זכו לסבתא מפנקת, חמה ואוהבת, שלימדה אותם לאפות עוגיות, לרכוב על אופניים וליהנות מהדברים הפשוטים והיפים של החיים.

בשנת 2018, לאחר שנים רבות של זוגיות, נישאו תמי ואיתן. חתונתם תוארה כאירוע צנוע, אסתטי ומלא קלאס — ממש כמו תמי.

ביום שישי, 6 באוקטובר 2023, עלו תמי ובניה עוז ואסיף לקברה של עינת. הם ישבו יחד בבית קפה בקיבוץ זיקים, הביטו אל הים, אכלו ארוחת בוקר ושוחחו. עוז סיפר כי הייתה תחושה של השלמה ונחמה במפגש הזה, וכי זו הייתה הפעם האחרונה שבה ראה את אמו ודיבר איתה. כמה שעות לאחר מכן נפגש אסיף עם תמי ועם איתן לארוחת ליל חג — גם זו הייתה פגישתם האחרונה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר היו תמי ואיתן בביתם בכפר עזה. הקשר איתם נותק כבר בשעות הבוקר המוקדמות, שכן ביתם היה מהבתים הראשונים שאליהם חדרו המחבלים.

אסיף סיפר כי לאחר התופת נמצאו בבית קליעים רבים שנורו מנשקו האישי של איתן, שלחם במחבלים והשתמש ביותר ממחסנית אחת בניסיון להגן על תמי ועל עצמו.

תמי פלג זיו נרצחה בביתה בקיבוץ כפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, יחד עם בן זוגה ורעייתה איתן זיו. בת 72 הייתה במותה.

היא נרצחה בשמחת תורה — בדיוק 50 שנים לאחר נפילתו של אחיה נמרוד במלחמת יום הכיפורים, ו־19 שנים לאחר הירצחה של בתה עינת בפיגוע בסיני.

תמי הובאה למנוחות לצד איתן בבית העלמין בקיבוץ שפיים.

זיכרון ומילים מהלב
אפרת, חברתה של תמי, כתבה: ״תמי פלג היקרה, שכנה שלי כל כך הרבה שנים. אישה יפה, שקטה וצנועה... נכנסו בני עוולה והותירו שממה בביתכם המטופח, שלך ושל איתן בן זוגך, ואתם אינכם.״

כמה חודשים לאחר השבת השחורה נכנס אסיף, בנה של תמי, אל ביתה בכפר עזה. במגירה במטבח מצא קופסת עוגיות ביסקוטי שתמי הכינה יום או יומיים לפני הירצחה. הוא סיפר כי טעם מהן, והרגיש כאילו היא חיכתה לו שיאכל אותן. בביס אחד עלה בו כל הזיכרון של אמו — לא טרי כמו העוגיות שלה כשהיו יוצאות מהתנור, אבל רגע קטן ועמוק של זיכרון.

תמי נזכרת כאישה חמה, אוהבת אדם, ילדים ובעלי חיים; אם מסורה, סבתא מפנקת, בת זוג אוהבת, אישה של יופי, אפייה, גינה, אסתטיקה וחיים. למרות האובדנים הקשים שפקדו אותה, היא בחרה שוב ושוב בחיים, באהבה, במשפחה, בשמחה ובטוב.

היא הותירה אחריה בית של זיכרונות, ריח של מאפים, גינה מטופחת, אהבה גדולה, ונוכחות עדינה וחמה שלא תישכח.

יהי זכרה ברוך.
