יהונתן ג׳וני חג׳בי ז״ל

פרטים אישיים
בנם של קרן זהבי וניר חג׳בי
נולד בח׳ בשבט תשס״ה, 18.1.2005
נולד בבאר שבע
גדל והתחנך באלפי מנשה
התגורר במושב יכיני
למד בתיכון האזורי שער הנגב
היה מדריך בתנועת בני עקיבא
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 18 במותו
מקום אירוע: מושב יכיני
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי במושב יכיני
משפחה: הותיר אחריו הורים, אח ואחיות
יהונתן מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
יהונתן חג׳בי ז״ל, ג׳וני בפי אוהביו, בנם של קרן זהבי וניר חג׳בי, נולד בח׳ בשבט תשס״ה, 18 בינואר 2005, בבאר שבע.

יהונתן גדל והתחנך באלפי מנשה. הוא למד בבית הספר היסודי ״צופה שרון״ ובחטיבת הביניים ״חצב״. בהמשך חזר עם משפחתו לדרום, והמשיך את לימודיו בתיכון האזורי שער הנגב.

כבר מילדותו בלטה בו אהבה עמוקה לבעלי חיים. דודו אריאל סיפר כי המשפחה חזרה לדרום עבור יהונתן, משום שרצה להיות קרוב לבעלי חיים. מאז שהיה ילד קטן אהב אותם אהבה גדולה ופשוטה.

יהונתן אהב במיוחד כלבים, ומעל הכול — פרות. הוא אהב מאוד את הרפת של סבו וסבתו במושב יכיני, טיפח קשר מיוחד עם הפרות, הכיר רבות מהן בשמותיהן, אהב אותן וטיפל בהן במסירות. משפחתו סיפרה שכל הטלפון שלו היה מלא בתמונות של הפרות.

באחד המקרים, כאשר פרה חלתה ולא הצליחו לסייע לה, יהונתן לא ויתר. הוא ישב לצידה כל הלילה, דאג לה לאוכל ולמים, טיפל בה ונשאר איתה עד שהחלימה. כך זכרו אותו — ילד של אהבה, חמלה והתמדה.

יהונתן היה נער חייכן, שמח ואוהב אדם. הוא נרתם בכל הזדמנות לעזרה ולעשייה ציבורית, והיה אהוב מאוד על כל מי שסבב אותו. למרות שלמד בבית ספר חילוני, חבש כיפה ובחר להשתייך לתנועת הנוער הדתית בני עקיבא, ואף שימש בה כמדריך מסור.

חבריו הגיעו מכל קשת האמונה והזהות. יהונתן ידע לחבר בין אנשים, להיות קרוב לכולם, להקשיב, להצחיק ולתת מעצמו. הדאגה לחלש הייתה טבועה בו. הוא דאג לילדים שהיו פחות מקובלים, גילה סבלנות ונתינה, ובעיקר ידע לראות כל אדם.

יהונתן אהב ילדים קטנים, אהב לעזור, אהב להיות חלק מהקהילה. במושב יכיני ראו בו נער של אור, חיוך, נתינה ונוכחות טובה. הוא היה נער יפה, רגיש, דעתן ובוגר לגילו, עם חיוך כובש שגרם לאנשים לרצות להיות בקרבתו.

בת דודו גינת כתבה עליו שהיה יד ימינה והחבר הכי טוב שלה; אדם ששיתפה איתו הכול, שכל נסיעה איתו הייתה מלאה בצחוק, ושחסרונו מורגש בכל רגע.

חלומו הגדול של יהונתן היה להיות וטרינר. לפני כן חלם להתגייס ליחידת עוקץ, יחידת הכלבנים של צה״ל. מועד הגיוס שלו ליחידה נקבע ל־10.12.2023, והוא ציפה לו מאוד.

בספטמבר 2023 תכננו יהונתן ואביו לטוס יחד לאירופה לטיול לפני הגיוס. בין היתר ביקש יהונתן לראות פרות הולנדיות באמסטרדם — ביטוי פשוט ומרגש לאהבה הגדולה שלו לעולם החי.

מאמצע ספטמבר 2023 ישן יהונתן מדי לילה בבית סבו וסבתו במושב יכיני, כדי לסייע בטיפול בפרות בזמן שדודו אריאל שהה בחו״ל. כך היה גם ביום שישי, 6 באוקטובר 2023.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים גם למושב יכיני במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהה יהונתן בבית סבו וסבתו במושב. הוא ישב במרפסת הבית, המקום שהיה עבורו בית שני ומרחב של אהבה לרפת, למשפחה ולמושב.

מחבלים הגיעו לבית ופגעו בו. בני משפחתו נאבקו על חייו ונעשו מאמצים להצילו, אך יהונתן נפטר מפצעיו.

יהונתן ג׳וני חג׳בי נרצח במושב יכיני בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 18 בלבד היה במותו.

באותו יום נרצחו במושב יכיני תושבים נוספים, וחיילת נפלה בקרבות מול המחבלים.

אביו של יהונתן, ניר חג׳בי, מג״ד במילואים, שהה בחו״ל באותו הבוקר. עם קבלת הבשורה הגיע לארץ, וכשהבין שהקבורה תתעכב בשל המצב, החליט להתגייס ולהצטרף ללחימה עד למועד הלוויה. הוא אמר כי הוא יודע שיהונתן היה גאה בו.

יהונתן הובא למנוחות במקום האהוב עליו בעולם — מושב יכיני.

זיכרון ומילים מהלב
על מצבתו כתבה משפחתו: ״אדם ירא שמיים, משכים קום למצוות, נותן חסד בלבבו, רודף צדק ועושה חיל בפועלו. ילד אהוב על כולם, אור גדול בלבבנו.״

אימו, קרן, כתבה כי את יהונתן קיבלה במתנה לזמן קצוב — 18 שנים ו־9 חודשים. היא כתבה שבמהלך חייו ידע להמציא לעצמו ניגון בדרכו שלו, ניגון של אור, שמחה וצחוק, וכי משפחתו תמשיך למלא את צוואתו ולמצוא דרך באור.

אחותו עדי חן ספדה לו וכתבה שהלך והשאיר אחריו אלף חלומות ומיליוני לבבות שבורים. היא זכרה את השיגעונות, את הצחוק, את ארוחות השישי, ואת האהבה שלא תיפסק לעולם.

קהילת יכיני כתבה עליו שהיה ״נער התמיד״ של הקהילה — נער עם כישורי נפש ורגש עילאיים, מלא באהבת האדם, בקשר עמוק עם אנשים, ילדים ונוער, בנתינה ובהתנדבות בכל מקום שנדרש. הם כתבו שחיוכו שובה הלב והמדבק יישאר לנצח בלב הקהילה.

יהונתן נזכר כנער רגיש, ערכי, חייכן ואוהב אדם; מדריך מסור, חבר טוב, בן ואח אהוב, ילד של מושב, של רפת, של בעלי חיים ושל לב רחב. הוא חלם להיות וטרינר, לשרת בעוקץ, לטייל בארץ ובעולם, ולעשות טוב.

כל החלומות הללו נגדעו בבוקר אחד, אך האור שהשאיר — אהבת האדם, אהבת בעלי החיים, החמלה, הצחוק והנתינה — יישאר בלב משפחתו, חבריו וקהילת יכיני.

יהי זכרו ברוך.
