בת 30
נולדה: 13.8.1993
התגוררה בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין בשריגים
משפחה: הותירה שני ילדים, הורים, חמישה אחים ואחיות
קרבה משפחתית: בתם של נורית ומיקי; רעייתו של איתי; אם לתאומים

קורות חיים ונפילה
הדר ברדיצ׳סקי רוזנפלד ז״ל נולדה וגדלה בכפר עזה. לאחר שירותה הצבאי למדה כלכלה וראיית חשבון וסיימה את לימודיה בהצטיינות יתרה. היא עבדה בחברת UBQ שבקיבוץ צאלים ונזכרה כאישה חכמה, יסודית, חמה ואהובה.

בקורס הקצינים הכירה הדר את איתי ברדיצ׳סקי. השניים בנו יחד בית בכפר עזה, ובדצמבר 2022 נולדו להם תאומים. ההורות מילאה את חייהם באור ובשמחה, והמשפחה הצעירה הפכה למרכז עולמם.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר שהו הדר, איתי והתאומים בממ״ד בביתם. הדר ואיתי נרצחו לאחר שמחבלים פרצו לביתם. התאומים, בני עשרה חודשים, חולצו לאחר שעות ארוכות. זכרה של הדר נשמר כאם צעירה, אישה אהובה ומלאת חיים שנוכחותה ממשיכה להאיר את ילדיה ומשפחתה.
