תומר ערבה אליעז ז״ל

פרטים אישיים
בנם של דיקלה ערבה ז״ל ומעיין אליעז
אח לאודין וסתיו
נולד בכ״ט באלול תשס״ו, 22.9.2006
נולד וגדל בקיבוץ נחל עוז
התגורר בקיבוץ נחל עוז
תלמיד כיתה י״ב בבית החינוך שער הנגב
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 17 במותו
מקום אירוע: קיבוץ נחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בנחל עוז
משפחה: הותיר אחריו אב, אח ואחות

סיפור חיים
תומר ערבה אליעז ז״ל, בנם של דיקלה ערבה ומעיין אליעז, נולד בכ״ט באלול תשס״ו, 22 בספטמבר 2006, בקיבוץ נחל עוז. הוא היה אח לאודין ולסתיו.

תומר גדל בנחל עוז, והיה תלמיד כיתה י״ב בבית החינוך שער הנגב. הוא היה נער אהוב, חייכן, אופטימי ומלא שמחת חיים. חבריו סיפרו עליו שהיה ילד זהב, עם לב טוב, חבר נאמן וכתף תומכת שתמיד נמצאת שם כשצריך.

תומר אהב ספורט, אהב לצחוק, לעשות שטויות, ובעיקר אהב לבלות עם חבריו. הוא היה חלק בלתי נפרד מחברת הנוער של נחל עוז — נער שמביא איתו קלילות, שמחה וחברות אמיתית.

חברו הטוב הגדיר אותו כ״עוגן״ — חבר שדואג, שאוהב את החיים, אוהב ליהנות מהם, ויודע להיות נוכח בשביל אחרים. מי שהכירו אותו ראו בו נער רגיש וטוב לב, מלא חיים ואהבה.

תומר חי עם אמו דיקלה ועם בן זוגה נועם אליקים בנחל עוז, לצד קשר עמוק עם אביו מעיין ועם אחיו. הוא היה בן, אח, חבר ונכד אהוב, נער צעיר שכל עתידו עוד לפניו.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר פרצו מחבלים לבית שבו שהו תומר, אמו דיקלה ובן זוגה נועם. תומר נלקח כבן ערובה והוחזק בידי המחבלים בקיבוץ. בגילו הצעיר נאלץ להתמודד עם רגעים בלתי נתפסים ועם החלטות קשות מנשוא.

תומר התנהג בגבורה, בקור רוח ובאצילות נפש מול המחבלים החמושים. הוא אולץ לדפוק על דלתות שכנים, אך גם בתוך המציאות האיומה הזו הפגין אומץ לב, תושייה ואנושיות. במעשיו סייע להציל משפחות רבות בנחל עוז.

תומר ערבה אליעז נרצח בנחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 17 בלבד היה במותו.

יחד איתו נרצחו אמו דיקלה ערבה ובן זוגה נועם אליקים.

זיכרון ומילים מהלב
תומר הותיר אחריו את אביו מעיין, את אחיו ואחותו, את סבו, משפחה רחבה, חברים וחברות, ואת קהילת נחל עוז שאהבה אותו מאוד.

חבריו זוכרים אותו כנער קסום, מלאך, ילד זהב; נער חייכן, שמח ואופטימי, שתמיד ידע להיות שם בשביל אחרים. הם זוכרים את הצחוק שלו, את האהבה שלו לחברים, את שמחת החיים ואת טוב הלב שהביא איתו לכל מקום.

תומר נזכר כמי שברגעים הקשים ביותר הפגין גבורה וקור רוח יוצאי דופן. נער צעיר שנאלץ לעמוד מול פחד בלתי נתפס, ובכל זאת נשא עמו אצילות נפש, אומץ ואהבה לאנשים סביבו.

הוא היה בן 17 בלבד, עם חיים שלמים לפניו — חיים של חברים, ספורט, צחוק, משפחה וחלומות. זכרו יישאר בלב משפחתו, חבריו וקהילת נחל עוז כאור של טוב, נאמנות וגבורה.

יהי זכרו ברוך.
