בן 27
נולד: 4.6.1996
התגורר בארז
מקום אירוע: קיבוץ ארז
מקום קבורה: בית העלמין בקיבוץ ארז
משפחה: הותיר אישה, בן שנולד לאחר נפילתו, הורים, אח ואחות

קורות חיים ונפילה
אמיר מנצור נעים ז״ל נולד וגדל בקיבוץ ארז. בשירותו הצבאי שירת ביהל״ם כלוחם, מפקד צוות וקצין, ובמילואים שימש כקצין הנדסה קרבית בחטיבת גולני. לצד זאת היה חבר כיתת הכוננות של קיבוצו.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר השתתף אמיר בקרב על קיבוץ ארז. חברי כיתת הכוננות בלמו את המחבלים בשערי הקיבוץ ומנעו טבח המוני. כאשר חלק מחבריו נפצעו ונזקקו לסיוע, אמיר רץ לעברם ונפצע קשה מירי.

אמיר נפל בקרב והותיר אחריו את רעייתו שחר, שהייתה בתחילת היריון, ואת משפחתו. לאחר נפילתו הועלה לדרגת רב-סרן. זכרו נושא עמו גבורה, אחריות ואהבה גדולה לבית.
