טובה גורן ז״ל

פרטים אישיים
בת סופי וחיים
רעייתו של איל גורן ז״ל
אם לארן גורן ז״ל, לנועה ולעידו
סבתא לנכדים
אחות לאח ולאחות
נולדה בי״ח באדר תשי״ח, 10.3.1958
התגוררה בקיבוץ כפר עזה
מורה לתנ״ך ולספרות ומחנכת בבית החינוך שער הנגב
עסקה גם בבישול ובקייטרינג
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 65 במותה
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ גברעם
משפחה: הותירה אחריה בת ובן, נכדים, אח ואחות
טובה מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 85

סיפור חיים
טובה גורן ז״ל, בתם של סופי וחיים, נולדה בי״ח באדר תשי״ח, 10 במרץ 1958.

טובה הייתה אישה צבעונית, מיוחדת, מלאת חיים, בעלת צחוק מתגלגל, עיניים כחולות גדולות וחיוך רחב. מי שהכירו אותה זכרו אישה של נוכחות גדולה, הומור, חום, אכפתיות והכלה; אישה שהייתה עוגן עבור אנשים רבים.

טובה הייתה רעייתו של איל ז״ל, אם לארן, נועה ועידו, וסבתא אהובה לנכדיה. היא נשאה את משפחתה על כתפיה באהבה גדולה, במסירות ובכוחות יוצאי דופן. בנה עידו כתב שגדל בתחושה שהדברים היחידים שאמו לא יכולה לעשות הם הדברים שעדיין לא עשתה.

טובה ומשפחתה התגוררו בעבר ביישוב דוגית שבצפון רצועת עזה, עד שפונו ממנו במסגרת ההתנתקות בשנת 2005. גם לאחר הפינוי בחרה טובה להישאר באזור עוטף עזה, מתוך חיבור עמוק לארץ, לבית וליישובי שער הנגב.

טובה ואיל הפעילו מסעדה בדוגית, ולאחר ההתנתקות הקימו קייטרינג. טובה המשיכה לבשל, לארח, להאכיל ולשמח אנשים גם בשנים שלאחר מכן. היא הייתה ידועה באוכל המצוין שלה, במאפים, במעמולים, וביכולת ליצור סביב שולחן תחושה של בית.

לצד עבודתה בקייטרינג, טובה הייתה אשת חינוך בכל ליבה. היא שימשה מורה לתנ״ך ולספרות ומחנכת בבית החינוך שער הנגב. תלמידיה והוריהם תיארו אותה כמורה אגדית, אכפתית, מצחיקה, אוהבת ודואגת; מורה שלא ויתרה על אף תלמיד או תלמידה, גם כאשר הם ויתרו על עצמם.

היא הייתה אוזן קשבת, מחבקת וזורמת, מחנכת שראתה כל ילד וילדה כאילו היו ילדיה. תלמידה כתבה עליה שהייתה המחנכת הכי מיוחדת שיכלה לבקש — מצחיקה, אכפתית, אהובה, משוגעת, דואגת וטובה. היא זכרה איך טובה דחפה אותה קדימה, גם בזמנים קשים, והייתה עבורה קרן אור.

אם של תלמיד כתבה עליה שהייתה ״מורה בחסד עליון״, עם צחוק נצחי והומור, מורה שלא ויתרה על אף תלמיד, התקשרה לבדוק לשלומם, חיבקה והאמינה בהם.

טובה הייתה גם דמות מרכזית בסרט ״מים סוערים״, שתיעד את פינוי היישוב דוגית ואת סיפור משפחתה. שנים לאחר הפינוי, הסרט והמפגשים סביבו הפכו לחלק מהנצחת דמותה — אישה שלא ויתרה על אמונתה, על אהבת הארץ ועל הקשר האנושי החם שלה לאנשים.

לאחר פטירתו של איל בשנת 2019, עברה טובה להתגורר בכפר עזה. היא המשיכה לעבוד, לבשל, ללמד, לחבק, לצחוק ולחיות בעוצמה. רק בספטמבר 2023 יצאה לפנסיה מהוראה, ותכננה להתחיל פרק חדש של חיים, חופש, משפחה, בישולים ושמחה.

ארן, בתה, הייתה צעירה טובת לב שכל חייה היו עשייה חברתית והתנדבותית. היא התנדבה בעמותת ״לתת״, פעלה למען ניצולי שואה, ועבדה בעמותת ״קאמבק״ המסייעת לאסירים להשתקם. הקשר בין טובה לארן היה קרוב וחם, וארן הגיעה לכפר עזה כדי לעזור לאמה באירוע קייטרינג שתוכנן להתקיים בקיבוץ.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהתה טובה בביתה בכפר עזה יחד עם בתה ארן. עם הישמע האזעקות הן נכנסו לממ״ד. בשעה 6:30 עוד שלחה טובה הודעות מצחיקות לבני משפחתה, אך בשעה 7:04 נותק איתה הקשר.

טובה וארן נרצחו בביתה של טובה בכפר עזה. במשך כשבועיים הוגדרו כנעדרות, עד שמשפחתן קיבלה את הבשורה המרה על הירצחן.

טובה גורן נרצחה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 65 הייתה במותה.

היא הובאה למנוחת עולמים בבית העלמין המקומי בקיבוץ גברעם.

זיכרון ומילים מהלב
נועה, בתה של טובה, ספדה לה: ״כמה היית צוחקת על המצב הזה. היית אומרת שברור שזה יקרה לך, עם המזל שלך. ככה זה אצלנו. מייד היית מוסיפה שכל בעיטה היא למעלה. ולא משנה כמה הכול נראה עכשיו שחור, היית אומרת את המילים הנכונות. כמה עזרת כל הזמן, לכולנו.״

עידו, בנה, כתב: ״גדלתי בתחושה שהדברים היחידים שאמא לא יכולה לעשות הם הדברים שהיא עדיין לא עשתה. אשת קריירה שסחבה משפחה שלמה על הגב. תמיד נותנת, תמיד מקשיבה. היית הגאווה של כולנו והשראה לאלפים. החברה הכי טובה שלי. לא יכולתי לשמור ממך כלום, תמיד ידעת מה הצעד הבא שלי. תודה על הכול אמא טובה שלי, מקווה שתמצאי עכשיו זמן לנוח. אני אמשיך מכאן.״

תלמידיה כתבו עליה שהייתה מורה לחיים — אייקונית, צבעונית, מצחיקה, מיוחדת ומלאת השראה. הם זכרו את הסיפורים, את הצחוק, את האכפתיות, את החיבוק, ואת הדרך שבה נגעה בכל תלמיד ותלמידה בדרכה הייחודית.

חברתה שושי כתבה כי טובה הייתה תופעה חד־פעמית וחברה במשך עשרות שנים, וכי היא חיה וקיימת בתוכה ותלווה אותה תמיד.

חבריה ומכריה ביקשו לזכור אותה כפי שהייתה: מאושרת, מחייכת, עושה טוב, מלאת שמחת חיים, אישה של נתינה, אוכל טוב, חינוך, משפחה ואמונה באדם.

טובה נזכרת כאישה נדירה של לב גדול, צחוק מתגלגל, חיבוק, אוכל, חינוך ואהבת אדם. מחנכת שלא ויתרה על אף תלמיד, אם וסבתא מסורה, אישה צבעונית ומעוררת השראה, שהמשיכה לבנות חיים בעוטף מתוך אמונה, כוח ואהבה.

יהי זכרה ברוך.
