סמל יבגני גלסקי ז״ל

פרטים אישיים
בנה של לודמילה
אח בכור לאווה
בן זוגה של רותם
נולד בי״ט באב תשמ״ט, 20.8.1989
נולד בברית המועצות
עלה לישראל בגיל שלוש
גדל והתחנך בבאר שבע
התגורר בנתיבות ובהמשך בקיבוץ ארז
שירת בחיל האוויר
לוחם אש בתחנות אשכול, אופקים ונתיבות
התנדב במד״א
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 34 במותו
מקום אירוע: אזור שדרות
מקום מנוחה: בית העלמין החדש בבאר שבע
משפחה: הותיר אחריו אם, אחות ובת זוג
לאחר מותו הועלה לדרגת סמל

סיפור חיים
יבגני גלסקי ז״ל, בנה של לודמילה ואח בכור לאווה, נולד בי״ט באב תשמ״ט, 20 באוגוסט 1989, בברית המועצות. כשהיה בן שלוש עלה לישראל עם אימו ואחותו.

יבגני גדל בבאר שבע והתחנך בעיר. כבר מילדותו היה ילד רגיש וטוב לב. חבריו סיפרו עליו שהיה חכם מאוד, ג׳נטלמן וחבר אמיתי; אדם שנראה לעיתים קשוח מבחוץ, אך מבפנים היה לו לב רך, אוהב ועמוק.

בשנות התיכון התבגר והפך לנער עצמאי, חזק פיזית ומנטלית, בעל משמעת עצמית גבוהה ושאיפות גדולות. אחד מחלומותיו היה להתגייס לשייטת 13, והוא ראה בשירות משמעותי ערך חשוב.

בשנת 2008 התגייס לצה״ל ושירת בחיל האוויר כחמש מטוסי קרב. במהלך שירותו נפתח מבחינה חברתית, רכש חברים חדשים, והתגלה כאדם שכיף להיות לצידו. חבר ששירת עימו סיפר על ההדדיות ביניהם, כאשר החליפו זה את זה בתורנויות כדי שיוכלו לצאת להופעות של להקות שאהבו.

בתקופת הצבא נחשף יבגני לעולם הכושר ולאורח חיים בריא. הוא הקפיד להתעורר עוד לפני עלות השמש כדי לרוץ ולהתאמן, ובתוך זמן קצר סחף אחריו חברים נוספים.

לאחר שחרורו בחר להתמקצע בתחום הכושר. הוא למד להיות מאמן כושר, ומיד עם סיום לימודיו החל לעסוק בכך. עבור יבגני, האימון היה שליחות: לעזור לאנשים לשנות את חייהם, להאמין בעצמם, ולגלות שהם מסוגלים להרבה יותר ממה שחשבו.

הוא היה מאמן ומנטור, מקצועי, חרוץ ומסור. פעמים רבות לקח על עצמו ללוות מתאמנים בעלות סמלית או בהתנדבות, רק משום שרצה לעזור להם. מתאמניו סיפרו כי הפך עבורם לחבר, אדם שהמשיך ללוות אותם גם לאחר תקופת האימון.

בהמשך העמיק יבגני את דרכו בעולם הבריאות. הוא למד רפואה משלימה במכללת רידמן בבאר שבע, ובהמשך גם תזונה במכללה האקדמית אשקלון. הוא למד נטורופתיה, עיסוי, רוקחות פרחי באך, אירידיולוגיה ותחומים נוספים, מתוך רצון לרכוש עוד ידע ולעזור לאנשים בצורה שלמה ורחבה יותר.

ביולי 2020 התגייס למערך הכיבוי וההצלה והחל לעבוד כלוחם אש בתחנות אשכול, אופקים ונתיבות, בדרגת רב־כבאי. גם בתפקיד זה ראה שליחות עצומה של הצלת חיים. הוא עבר הכשרות נוספות, ובהן קורס חובש מבצעי וקורס חובש רפואת חירום מבצעית, ואף התנדב במד״א דרך מערך הכבאות.

יבגני אהב את עבודתו כלוחם אש, לקח אותה ברצינות רבה, ותכנן להתקדם לתפקיד ביחידת חילוץ. הוא היה אדם של עשייה, אחריות, אומץ ומחויבות.

בהמשך הכיר את רותם, שהפכה לבת זוגו. השניים עברו להתגורר יחד בקיבוץ ארז, וחלמו על בית בקיבוץ, על הקמת משפחה ועל עתיד משותף.

לצד עבודתו ואהבתו לכושר, הצטרף יבגני לקבוצת רוכבי אופני שטח מיישובי שער הנגב והעוטף. הוא אהב מאוד את הרכיבה, התמקצע בה, השתתף באימונים ובתחרויות, והתחבר לקהילת הרוכבים. בחודשים שלפני מותו התאמן לקראת תחרות ״אפיק ישראל״, שהייתה אמורה להתקיים בקיבוץ בארי באוקטובר 2023.

שותפו לרכיבה, מקסים, הפך בתוך זמן קצר לחבר קרוב. השניים חלקו רכיבות, שיחות, צחוק, מאמץ וחוויות, ויצרו קשר עמוק סביב השותפות בדרך.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, סיים יבגני משמרת לילה בתחנת הכיבוי. הוא העמיס את אופניו על רכבו ויצא לכיוון קיבוץ בארי, שם קבע להיפגש עם מקסים לאימון רכיבה.

עם תחילת ירי הרקטות שוחח יבגני עם מקסים בטלפון, והשניים הבינו שאי אפשר לצאת לרכיבה. יבגני שינה את כיוון הנסיעה והחל לחזור לביתו בקיבוץ ארז.

לאחר שהבין שיש חדירת מחבלים, הספיק להתקשר שוב למקסים כדי להזהיר אותו. חבריו השיבו שכבר ירו לעברם, והזהירו אותו להיזהר.

זמן קצר לאחר מכן, באזור שדרות, נרצח יבגני בידי מחבלים.

באותו יום נרצחו גם לוחמי אש נוספים מגזרת דרום, וכן רוכבי אופניים נוספים מאזור שער הנגב והעוטף.

יבגני גלסקי נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 34 היה במותו.

הוא הובא למנוחות בבית העלמין החדש בבאר שבע. לאחר מותו הועלה לדרגת סמל.

זיכרון ומילים מהלב
על מצבתו כתבו אוהביו: ״אומץ לב היא התכונה החשובה ביותר למי שמחפש את שפת העולם״ — משפט שביטא את האומץ, הדרך והחיים שבהם דגל.

אחותו אווה כתבה: ״יבגני, לוחם אש אמיץ, איש הרים ורכיבות אופניים, הרפתקן, צנוע ומלא בנתינה אינסופית, היית לנו קרן שמש וילד נצחי. תודה שלימדת אותנו להישאר תמיד בתנועה.״

מקסים, חברו לרכיבה, כתב כי זכה להכיר ביבגני ״אח תאום״ לתקופה קצרה, ולגלות כמה נשמה הייתה לו וכמה נתן מעצמו למען השותפות ביניהם.

חבר ילדותו יונתן כתב: ״סמל יבגני גלסקי, או כמו שהיינו קוראים לך בשכונה, ג׳ניה. גדלנו ביחד. היינו החברים הכי טובים כל הילדות... תמיד אזכור אותך, אחי.״

חברה כתבה עליו: ״החומוס, שירי הרוק ברכב על פול ווליום, הציניות, החיוך, הלב הטוב שלך, החוכמה שבך. בכל מקום שבו היית עשית רק טוב.״

באוקטובר 2024 נערך אירוע רכיבה לזכר יבגני ולזכר רוכבי האופניים הנוספים שנרצחו באוקטובר 2023. מאות רוכבים ובני משפחות השתתפו במסלול לאורך כביש 232, בין שדות עוטף עזה, בעקבות הדרך שעשו חבריהם.

חבריו לרכיבה ממשיכים לרכוב לזכרו, וחבריו לעבודה במערך הכבאות ממשיכים להנציח את דמותו ואת אומץ ליבו.

יבגני נזכר כאדם חזק וצנוע, לוחם אש אמיץ, מאמן ומנטור, רוכב שטח, בן זוג אהוב, בן ואח מסור, חבר נאמן ואדם של נתינה אינסופית. הוא השאיר אחריו דרך של תנועה, בריאות, אומץ, חברות, שליחות ואור.

יהי זכרו ברוך.
