זאב שגיא שינברג ז״ל

פרטים אישיים
בן אסתר ויעקב שינברג
בעלה של נירה בן־דב
אב לדורון ולרן
נולד בב׳ בניסן תרצ״ח, 3.4.1938
נולד בתל אביב
התגורר בקיבוץ נחל עוז
חבר קיבוץ נחל עוז
עבד במוסך הקיבוץ בתיקון ובאחזקת רכב וכלים חקלאיים
נהרג בכ״ד באייר תשכ״ח, 21.5.1968
בן 30 במותו
מקום אירוע: קיבוץ נחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ נחל עוז
שורה: 1
משפחה: הותיר אחריו אישה ושני ילדים
זאב מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 41

סיפור חיים
זאב שגיא שינברג ז״ל, בנם של אסתר ויעקב, נולד בב׳ בניסן תרצ״ח, 3 באפריל 1938, בתל אביב.

כנער היה חבר בתנועה המאוחדת בעירו. ביולי 1956 התגייס לנח״ל במסגרת גרעין ״רגבים״, ולאחר שירותו הצבאי הצטרף עם חברי הגרעין לקיבוץ נחל עוז שבדרום, סמוך לגבול רצועת עזה.

בנחל עוז הפך זאב לחבר משק. הוא עבד במוסך הקיבוץ, בתיקון ובאחזקה של כלי רכב וכלים חקלאיים — עבודה שנדרשו בה ידיים טובות, אחריות, ידע טכני ומסירות לחיי המשק.

בשנת 1962 נישא זאב לנירה בן־דב. כעבור שנה נולד בנם דורון, ושלוש שנים לאחר מכן נולד בנם רן. זאב בנה את חייו בקיבוץ, לצד נירה ובניו, כחלק מקהילה צעירה שחיה, עבדה ונאחזה באדמת נחל עוז.

האירוע והימים שאחריו
ביום שלישי בערב, כ״ד באייר תשכ״ח, 21 במאי 1968, הציתו מחבלים שריפה מדרום־מערב לקיבוץ נחל עוז, בשדות המשק שבהם עמד להתחיל הקציר.

שני ג׳יפים יצאו מהקיבוץ לסייע בכיבוי השריפה ולהגן על שדות המשק. בדרכם חזרה עלה הג׳יפ השני על מוקש שהטמינו המחבלים שגרמו לשריפה.

בפיצוץ נהרגו שניים מנוסעי הג׳יפ: זאב שגיא, חבר קיבוץ נחל עוז, ומשה בן־הרי ז״ל, חייל נח״ל וחניך חברת הנוער בנחל עוז.

זאב שגיא שינברג נהרג בכ״ד באייר תשכ״ח, 21 במאי 1968. בן 30 בלבד היה במותו.

הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין בקיבוץ נחל עוז.

זיכרון ומילים מהלב
זאב הותיר אחריו את רעייתו נירה, את שני בניו דורון ורן, משפחה, חברים וקהילת נחל עוז שאיבדה חבר צעיר, מסור ואהוב.

סיפורו הוא סיפורו של דור שבחר בהתיישבות, בעבודה ובשותפות; צעירים שהגיעו לנחל עוז מתוך שליחות, בנו קהילה, עיבדו שדות, תיקנו כלים, שמרו על חיי המשק ויצאו לעזור כאשר נזקקו להם.

זאב נזכר כחבר קיבוץ, איש עבודה ואיש משפחה; אדם שחייו נקשרו בנחל עוז, בשדותיה ובאנשיה, ונגדעו בעת שיצא לסייע בהגנה על אדמת הקיבוץ.

יהי זכרו ברוך.
