נאור ניסים חסידים ז״ל

פרטים אישיים
בן גלית ואבי
בן זוגה של סיון אלקבץ ז״ל
אח למור, אליה ונועה
נולד בכ״ה בטבת תש״ס, 3.1.2000
נולד בבית החולים קפלן ברחובות
גדל והתחנך באשדוד
התגורר באשדוד
שירת כמאבטח בבית דין צבאי
עבד כטבח ובהמשך בתחום המכירות בחברת אשראי
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 23 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין באשדוד
חלקה: ש־6 | שורה: 2
משפחה: הותיר אחריו הורים ואחים
נאור ניסים מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 88

סיפור חיים
נאור ניסים חסידים ז״ל, בנם של גלית ואבי חסידים, נולד בכ״ה בטבת תש״ס, 3 בינואר 2000, בבית החולים קפלן ברחובות. הוא היה הילד השני במשפחה, אח למור, אליה ונועה.

נאור גדל והתחנך באשדוד. הוא למד בבית הספר היסודי הממלכתי־דתי ״הרא״ה״ ובהמשך בתיכון מקיף ט׳. כבר מגיל צעיר בלט כאינטליגנטי, מהיר תפיסה, ממוקד וחדור מטרה, ולצד זאת ערכי, צנוע, רגיש, אהוב על חבריו ומכבד כל אדם.

מורתו אורה סיפרה עליו שהיה נער מלא שמחת חיים ושובבות שלא נגמרת, אהב להיות במרכז העניינים ולהרבות במעשי קונדס, אך גם ידע לשמור על גבולות, ללמוד ברצינות ולהצליח. היא תיארה אותו כחד שכל, מהיר תפיסה וחדור מטרה להצליח בחייו הבוגרים ולעמוד בזכות עצמו.

נאור היה צעיר יפה תואר, עצמאי, אכפתי, אופטימי וחיובי. הוא ידע למצוא את הטוב גם במצבים רעים. הוא אהב מאוד את משפחתו ודאג לה. אימו גלית כינתה אותו ״ילד של אימא״, משום שהיה קשור אליה ושיתף אותה בכול. אחותו מור סיפרה כי לכל מקום שאליו נכנס, הביא איתו שובל של צחוק ואהבה.

במשך חייו שילב נאור בין שובבות, שמחת חיים וחוש הומור מדבק, לבין רצינות, אחריות ויכולת להתנהל בחוכמה. בבגרותו בלט בהתנהלות כלכלית נבונה, חסך כסף והיה קרוב להגשמת חלומו לרכוש בית.

לצד הרצינות ידע נאור ליהנות מהחיים. הוא אהב לבלות עם חברים, עסק בספורט בחדרי כושר, במגרשים ובחופים, אהב לשחק כדורגל ובמיוחד פוצ׳וולי. הוא אהב מסעדות שף ואוכל טוב, ונהנה לא רק לאכול אלא גם לבשל. מכיתה י״א עבד כטבח, ועבודתו במטבח מילאה אותו סיפוק.

בגיל 16 פגש נאור את אהבת חייו, סיון אלקבץ. השניים למדו בכיתות מקבילות באותה שכבה בתיכון, ומאז לא נפרדו. הקשר ביניהם התחזק משנה לשנה, והם חלמו להתחתן, להקים בית ולבנות יחד את עתידם.

לנאור הייתה אלרגיה מסכנת חיים, ולכן הצבא העדיף שלא לגייסו. אך עבורו השירות הצבאי היה זכות, והוא לא ויתר. הוא התעקש, התגייס ושירת כמאבטח בבית דין צבאי. גם שם בלט טוב ליבו. הוא שם לב למנקה של בית הדין, אדם שרבים לא ראו, ודאג לו מדי בוקר לכריכים ולשתייה שקנה מכספו.

כשסיים את שירותו הצבאי אמר לאימו שכואב לו מעט בלב להשתחרר, משום שלא ידע מי ידאג עכשיו למנקה בכל בוקר.

לאחר השחרור עבד נאור בחברת אשראי בתחום האשראי וההלוואות. הוא אהב את עבודתו, התבלט בה והצליח מאוד. בין היתר זכה במקום הראשון במכירות, והותיר רושם עמוק על מנהליו וחבריו לעבודה בזכות החריצות, החיוך, הנועם והיכולת שלו להתחבר לאנשים.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותה שבת שהה נאור בכפר עזה אצל סיון, בת זוגו, שגרה בדירה במתחם ״דור צעיר״ — שכונת הצעירים של הקיבוץ. זה היה מקום תוסס ומלא חיים, שבו שמחת הצעירים נשמעה למרחקים.

במהלך המתקפה חדרו מחבלים רבים לקיבוץ. נאור וסיון היו בדירתם וניסו להסתתר. בשעות הבוקר עוד היה נאור בקשר עם משפחתו. הוא סיפר שהמחבלים קרובים, ושהם מכבים את הטלפונים כדי שלא ישמעו אותם. בהמשך כתב לאחותו נועה שיורים על הבית ושניהם מתחבאים. לאחר מכן נותק הקשר.

המחבלים פרצו לדירתם של סיון ונאור תוך ירי, ורצחו את שניהם.

נאור ניסים חסידים נרצח בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 23 בלבד היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין באשדוד ביום א׳ בחשוון תשפ״ד, 16 באוקטובר 2023, ונקבר לצד אהובתו סיון.

על מצבתם כתבו אוהביהם: ״שירת החיים באמצע נפסקה. בחייהם ובמותם לא נפרדו.״

זיכרון ומילים מהלב
מור, אחותו הגדולה של נאור, ספדה לו ואמרה: ״תודה שגרמת לי תמיד להיות גאה בזה שיש לי אח כמוך.״

נועה, אחותו הקטנה, כתבה: ״נתת לי את הדוגמה הטובה בעולם. לימדת אותי להיות טובה לכולם, לקבל את כולם, להיות אכפתית ולגרום לכל בן אדם בסביבה שלי להיות עם חיוך ענק בדיוק כמו שאתה היית עושה.״

שחר, חברו הטוב, ספד לו: ״היית חבר אמת, אח נוסף במשפחה שלי ואני בשלך. היית איש הסוד שלי, החבר הכי טוב שיכולתי לבקש לעצמי.״

אורה, מורתו בתיכון, כתבה כי אינה שוכחת את השטויות שהיה עושה, את החיוך, את העיניים הצוחקות ואת שמחת הנעורים שלו. היא הדגישה כי גם בתוך השובבות שמר תמיד על גבולות הטעם הטוב, התרחק מאלימות וכיבד את סביבתו.

אביו אבי סיפר כי נאור היה בחור רגיש, טוב לב, צנוע ומצחיק. הוא תיאר את הקשר העמוק ביניהם, את טוב הלב של נאור, את הדאגה שלו לאחרים, ואת הדרך שבה ראה גם את מי שאחרים לא תמיד הבחינו בו.

חבריו לעבודה הקימו לזכרו עמדה להנחת תפילין בכניסה לבניין חברת כאל באשדוד. בני משפחתו בחרו להנציחו גם בחלוקת ספרי תהילים לבתי כנסת באשדוד, והם מספרים כי אנשים רבים שהכירו את נאור מתחזקים בזכותו ובזכות זכרו.

באינסטגרם הוקם עמוד לזכרם של נאור וסיון בשם ״זוכרים את נאור וסיון״, ובו תמונות רבות שלהם, מתכונים של נאור וקטעי שיר לזכרם. ביוטיוב פורסם סרטון לזכרם במסגרת הפרויקט ״לגעת באור שלהם״, תחת הכותרת: ״יום שלא חייכת בו הוא יום מבוזבז.״

כשלושה חודשים לאחר הירצחו חל יום הולדתו ה־24 של נאור. בני משפחתו וחבריו ציינו את היום ליד קברו. במקום נרות על עוגת יום הולדת, הדליקו לכבודו נרות נשמה. הם הפריחו בלונים ומילאו את המקום באהבה, בזיכרונות ובערכים שהותיר אחריו: שמחת חיים, אחריות, כבוד לזולת, אכפתיות, אהבה והגשמת חלומות.

נאור נזכר כבן, אח, בן זוג וחבר אהוב; צעיר חכם, מצחיק, ערכי וטוב לב, שידע לשלב בין שובבות ורצינות, בין חלומות לאחריות, ובין אהבת חיים לאהבת אדם.

יהי זכרו ברוך.
