נאור ניסים חסידים ז״ל

פרטים אישיים
בן גלית ואבי חסידים
נולד בכ״ה בטבת תש״ס, 3.1.2000
גדל והתחנך באשדוד
אח למור, אליה ונועה
בן זוגה של סיון אלקבץ ז״ל
התגורר באשדוד
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בן 23 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין באשדוד
חלקה: ש-6 | שורה: 2
הותיר אחריו הורים ואחים
מונצח באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 88

סיפור חיים
נאור ניסים חסידים ז״ל, בנם של גלית ואבי, נולד בבית החולים קפלן ברחובות וגדל באשדוד. נאור ניסים חסידים היה הילד השני במשפחה, אח למור, אליה ונועה.

נאור התחנך באשדוד, בבית הספר היסודי הממלכתי־דתי ״הרא״ה״ ובתיכון מקיף ט׳. כבר מגיל צעיר בלט כאדם אינטליגנטי, מהיר תפיסה, ממוקד וחדור מטרה, ולצד זאת ערכי, צנוע, רגיש ומכבד כל אדם.

מורתו אורה סיפרה עליו שהיה נער מלא שמחת חיים ושובבות, שאהב להיות במרכז העניינים ולהרבות במעשי קונדס, אך תמיד עשה זאת בחיוך ובעיניים צוחקות. לצד השובבות ידע גם להיות רציני, ללמוד ולהצליח, וסיים את לימודיו עם תעודת בגרות איכותית.

נאור היה עצמאי, אכפתי, אופטימי וחיובי, כזה שמצא את הטוב גם במצבים רעים. נאור ניסים חסידים אהב מאוד את משפחתו ודאג לה. אימו גלית הגדירה אותו ״ילד של אימא״, שהיה מחובר אליה ושיתף אותה בכול. אחותו מור סיפרה שלכל מקום שנכנס אליו הכניס איתו שובל של צחוק ואהבה, אח שתמיד תומך כשצריך אותו.

באישיותו השתלבו שתי תכונות שהשלימו זו את זו: מצד אחד שמחת חיים, חוש הומור, שובבות ורוח שטות חיננית; ומצד שני רצינות, אחריות והתנהלות בוגרת. בבגרותו התבטאה האחריות הזו גם בהתנהלות כלכלית נבונה, שבזכותה חסך כסף והיה קרוב להגשמת חלומו לרכוש בית.

דרך, אהבות ועשייה
נאור ידע לשלב בין אחריות להנאות החיים. נאור ניסים חסידים אהב לבלות עם חברים, ליהנות מחוויות טובות, לעסוק בספורט ולבלות בחדרי כושר, במגרשים ובחופים. נאור ניסים חסידים אהב לשחק כדורגל ובמיוחד פוצ׳וולי.

אהבה גדולה נוספת שלו הייתה אוכל טוב. נאור ניסים חסידים אהב מסעדות שף, אהב לאכול, ובעיקר אהב להכין אוכל לאחרים. כבר מכיתה י״א עבד כטבח, והעבודה במטבח מילאה אותו בסיפוק.

בגיל 16 מצא את אהבת חייו, סיון אלקבץ ז״ל. השניים הכירו כשלמדו בכיתות מקבילות באותה שכבה בתיכון. מאז לא נפרדו, הקשר ביניהם התחזק משנה לשנה, והם חלמו להתחתן ולהקים בית.

לנאור הייתה אלרגיה מסכנת חיים, ולכן הצבא העדיף שלא לגייסו. אך השירות הצבאי נתפס בעיניו כזכות, והוא לא ויתר. נאור ניסים חסידים התעקש, וכדרכו הגשים את מטרתו והתגייס. בצבא שירת כמאבטח בבית דין צבאי ביפו.

גם בשירותו הצבאי באו לידי ביטוי טוב ליבו והרגישות שלו לאחרים. נאור ניסים חסידים שם לב למנקה של בית הדין, שאנשים רבים חלפו על פניו בלי לראותו, וקיבל על עצמו לדאוג לו לארוחות בוקר. מדי בוקר היה מוציא כסף מכיסו, קונה לו כריכים ושתייה ומגיש אותם בחיוך גדול. כשסיים את שירותו אמר לאימו שכואב לו בלב לעזוב, כי תהה מי ידאג עכשיו למנקה.

לאחר שחרורו עבד נאור במכירות בחברת אשראי בתחום האשראי וההלוואות. נאור ניסים חסידים אהב את עבודתו, התבלט בה והצליח מאוד. בין היתר זכה במקום הראשון במכירות.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהה נאור בכפר עזה אצל סיון, בת זוגו, שהתגוררה בדירה במתחם הדור הצעיר בקיבוץ — מקום שהיה עד אז מלא חיים ושמחה.

עם חדירת המחבלים לקיבוץ הסתתרו נאור וסיון בדירתה. בשעות הבוקר עוד היה נאור בקשר עם משפחתו. חבר סיפר כי בסביבות 8:30 אמר שהם מנתקים את הטלפונים משום שהמחבלים קרובים, כדי שלא ישמעו אותם. בהמשך, ב-8:50, הספיקו לעדכן שהכול בסדר, אך לאחר מכן נותק הקשר.

אחותו נועה הצליחה ליצור איתו קשר בשעה 11:12. נאור כתב לה שיורים על הבית וששניהם מתחבאים. מאז לא התקבל מהם קשר נוסף.

נאור וסיון נמצאו ללא רוח חיים בדירתה של סיון. נאור נרצח בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, כשהוא בן 23 בלבד. נאור ניסים חסידים הובא למנוחות בבית העלמין באשדוד ביום א׳ בחשוון תשפ״ד, 16.10.2023. נאור ניסים חסידים נקבר לצד אהובתו סיון, ועל מצבתם נכתב: ״שירת החיים באמצע נפסקה. בחייהם ובמותם לא נפרדו״.

זיכרון ומילים מהלב
בני משפחתו וחבריו זוכרים את נאור כאדם מלא שמחת חיים, אהבה, טוב לב ואכפתיות. אדם שידע להצחיק, להאיר חדר שלם, לדאוג לאחרים ולהיות שם באמת עבור מי שאהב.

בהלווייתו אמרה מור, אחותו הגדולה:
״תודה שגרמת לי תמיד להיות גאה בזה שיש לי אח כמוך.״

נועה, אחותו הקטנה, ספדה לו:
״נתת לי את הדוגמה הטובה בעולם. לימדת אותי להיות טובה לכולם, לקבל את כולם, להיות אכפתית ולגרום לכל בן אדם בסביבה שלי להיות עם חיוך ענק בדיוק כמו שאתה היית עושה.״

שחר, חברו הטוב, ספד:
״היית חבר אמת, אח נוסף במשפחה שלי ואני בשלך. היית איש הסוד שלי, החבר הכי טוב שיכולתי לבקש לעצמי.״

אורה, מורתו בתיכון, הזכירה את השובבות, החיוך והגבולות הברורים שידע לשמור עליהם, ואת העובדה שהתרחק מאלימות — אותה אלימות שרצחה אותו.

באינסטגרם הוקם עמוד לזכרם של נאור וסיון, ובו תמונות רבות שלהם, מתכונים של נאור וקטעי שיר לזכרם. ביוטיוב מופיע סרטון לזכרם במסגרת הפרויקט ״לגעת באור שלהם״.

כשלושה חודשים לאחר הירצחו חל יום הולדתו ה-24. בני משפחתו וחבריו ציינו את היום ליד קברו. במקום נרות על עוגת יום הולדת, הדליקו לכבודו נרות נשמה. הם הפריחו בלונים ומילאו את המקום בערכים שלמדו ממנו ושימשיכו ללוות אותם: אהבה, אחריות, שמחת חיים, שובבות, כבוד לזולת, אכפתיות והגשמת חלומות.

נאור נזכר כאדם של חיוך גדול ולב פתוח, צעיר שמלא את חייו באהבה, חברות, אחריות, נתינה ושמחת חיים, והותיר אחריו אור גדול בלב כל מי שהכיר אותו.

יהי זכרו ברוך.
