אליהו מדמוני ז״ל

פרטים אישיים
בן שרה ויוסף אברהם
נולד בט״ז בטבת תשי״ח, 8.1.1958
גדל והתגורר במושב יכיני
נפגע בפעולת איבה בי״א באב תשל״ב, 22.7.1972
נפטר מפצעיו בד׳ באלול תשל״ב, 14.8.1972
בן 14 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין אשקלון, גבעת ציון
גוש: 2 | חלקה: 2 | שורה: 17
משפחה: הותיר אחריו הורים
אליהו מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 46

סיפור חיים
אליהו מדמוני ז״ל, בנם של שרה ויוסף אברהם, נולד בישראל בט״ז בטבת תשי״ח, 8 בינואר 1958. הוא גדל במושב יכיני שבנגב, בסביבת משפחתו, חבריו וקהילת המושב.

אליהו היה ילד צעיר בן 14 בלבד, שחייו עוד היו בראשיתם. הוא גדל במושב, שיחק עם ילדי המקום, והיה חלק מחיי הילדות והקהילה של יכיני.

האירוע והימים שאחריו
ביום י״א באב תשל״ב, 22 ביולי 1972, שיחק אליהו יחד עם קבוצת ילדים מהמושב בפגז מרגמה ישן שמצאו מחוץ למחסן הנשק של המושב, סמוך לביתו. המחסן לא היה מסומן כמקום מסוכן.

במהלך המשחק התפוצץ הפגז. אליהו נפצע באורח קשה ונכווה בכל חלקי גופו מחומר זרחני. הוא פונה לבית החולים, שם נאבק על חייו במשך כשלושה שבועות.

ביום ד׳ באלול תשל״ב, 14 באוגוסט 1972, הכריעה אותו פציעתו והוא נפטר. בן 14 בלבד היה במותו.

אליהו הובא למנוחות בבית העלמין באשקלון, גבעת ציון.

זיכרון ומילים מהלב
אליהו נזכר כילד צעיר ממושב יכיני, שחייו נגדעו באכזריות בגיל 14 בלבד. סיפורו הוא סיפור של ילדות שנקטעה, של משפחה שאיבדה בן, ושל קהילה שנשאה עמה כאב עמוק.

זכרו של אליהו נשמר בלב משפחתו, קהילת מושב יכיני וכל מי שמבקש לזכור את חייו הקצרים ואת נסיבות מותו הקשות.

יהי זכרו ברוך.
