איתי ברדיצ׳סקי ז״ל

פרטים אישיים
בן רוית ואילן
בעלה של הדר רוזנפלד ברדיצ׳בסקי ז״ל
אב לתאומים רועי וגיא
אח בכור לאוהד, עדו וערן
נולד בכ״א באלול תשנ״ג, 7.9.1993
גדל ביישוב שריגים
התגורר בכפר עזה
שירת בחטיבת גולני, גדוד 13
שימש כמפקד מחלקה ובהמשך כמפקד פלוגה
למד הנדסת חשמל במכללה האקדמית סמי שמעון
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 30 במותו
מקום מנוחה: בית העלמין בשריגים
חלקה: עליונה
משפחה: הותיר אחריו שני בנים, אם ושלושה אחים
איתי מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 84

סיפור חיים
איתי ברדיצ׳סקי ז״ל, בנם של רוית ואילן, נולד בכ״א באלול תשנ״ג, 7 בספטמבר 1993. הוא היה אח בכור לאוהד, עדו וערן.

איתי גדל ביישוב שריגים, לי־און, הסמוך לבית שמש. הוא היה ילד פעיל וספורטיבי, שאהב טבע, מרחבים, כדורסל, ואת האוכל של אימו רוית. הוא התחנך בבתי הספר האזוריים, היה תלמיד מצטיין וחברותי, וסיים את לימודיו בהצלחה.

איתי התגייס לצה״ל ושירת בחטיבת גולני, בגדוד 13. במהלך שירותו עבר קורס קצינים, שבסיומו חזר לגדוד כמפקד מחלקה ובהמשך שירת כמפקד פלוגה אהוב ונערץ. פקודיו סיפרו עליו שהיה עבורם הרבה מעבר למפקד — דמות של אב, אם, חבר ואח; מפקד שהחזיק אותם עם חיוך, ערכים ודוגמה אישית.

בקורס הקצינים הכיר איתי את הדר רוזנפלד מקיבוץ כפר עזה. השניים הפכו במהרה לבני זוג. רוית, אימו של איתי, סיפרה כי בפעם הראשונה שפגשה את הדר בטקס סיום קורס הקצינים, היה לה ברור שזה קשר לכל החיים.

לאחר שהשתחרר מהשירות הצבאי, הקשר בין איתי להדר העמיק. הם עברו לגור יחד בקיבוץ כפר עזה. הדר החלה ללמוד כלכלה וראיית חשבון, ואיתי עבד בחקלאות.

בתום שבע שנות חברות ואהבה נישאו השניים. חבריהם מהקיבוץ סיפרו כי איתי והדר היו צוות מנצח, זוג מעורר השראה, מלא פירגון, הערכה, אהבה וחברות אמיתית. הבית שלהם היה מלא בשמחה, ריח טוב של עוגות וכביסה, ותחושה חמה של בית.

במשפחתו של איתי אהבה באה לידי ביטוי גם באוכל. רוית, אימו, סיפרה כי בכל פעם ששאלה אותו מה להכין ליום שישי, היה מבקש רקוט קפוסטה, מאפה אורז ובשר הונגרי שאהב במיוחד, ולצד זאת מרק עגבניות עם בצקניות להדר.

בשנת 2021 החל איתי ללמוד הנדסת חשמל במכללה האקדמית סמי שמעון בבאר שבע. הוא קיבל מלגת לימודים מקרן IMPACT, המסייעת לחיילים משוחררים מהמערך הלוחם. כבר מתחילת לימודיו בלט בהבנתו המהירה, בחדות מחשבתו וביכולותיו הגבוהות.

בשנתיים הראשונות ללימודיהם התגוררו איתי והדר בבאר שבע, ובהמשך חזרו לדירה בקיבוץ כפר עזה, לצד משפחתה של הדר. המגורים בקיבוץ היו עבורם התגשמות חלום — חיים מוקפים במשפחה, בשקט, בפשטות ובקהילה שאהבו.

בדצמבר 2022 נולדו לאיתי ולהדר התאומים רועי וגיא. הולדתם מילאה את חייהם באושר גדול. איתי היה אב מסור וגאה, שטיפל בתינוקות, טייל איתם ברחבי הקיבוץ, ושמח לגדל אותם בסביבה הירוקה והפסטורלית של כפר עזה, עטופים במשפחה ובחברים.

לצד האבהות המשיך איתי להשקיע בלימודיו ולעבוד קשה כדי לשלב בין המשפחה, הלימודים והעתיד שבנה. בקיץ 2023 התקבל לעבודה בחברת החשמל, סיים את לימודי התואר והמתין בהתרגשות לטקס קבלת הדיפלומה.

איתי היה ציוני אמיתי וחבר בתנועת ״השומר החדש״. במסגרת התנועה התנדב כשומר בימים ובלילות בחוות בודדים סמוכה לקיבוץ רוחמה. חבריו לתנועה כתבו כי הבחירה לסייע לחקלאים הייתה טבעית עבורו, משום שרצה לעזור בכל מקום שרק אפשר.

בזמנו הפנוי אהב מאוד לשחק כדורסל, ובמהלך השנים הצטרף לקבוצת הכדורסל ״הפועל כפר עזה״. הוא היה אדם של עשייה, משפחה, ספורט, חברות, אדמה ונתינה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

בזמן האזעקות נכנסו איתי, הדר והתאומים רועי וגיא, בני עשרה חודשים בלבד, לממ״ד ביתם. הדר התכתבה עם בני משפחתה, ובשעה 6:54 שלחה להם הודעה אחרונה.

בהמשך פרצו מחבלים לביתם של איתי והדר. איתי והדר נרצחו בביתם, לאחר שעשו כל שביכולתם כדי להגן על שני בניהם התאומים. רועי וגיא נותרו בחיים, ובמשך שעות ארוכות נעשו ניסיונות לחלץ אותם.

בשעות הערב חולצו התאומים בריאים ושלמים על ידי חיילי חטיבת גולני, הגדוד שבו שירת איתי עצמו כמפקד. באותו זמן נמסרה למשפחותיהם של איתי והדר הבשורה הקשה על הירצחם.

איתי ברדיצ׳סקי נרצח בביתו בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 30 היה במותו. הוא הובא למנוחות בבית העלמין בשריגים, ונטמן לצד רעייתו הדר. הוא הותיר אחריו את שני בניו, רועי וגיא, את אימו ושלושה אחים.

על מצבתם המשותפת של איתי והדר נכתבו המילים מתוך שירו של דני סנדרסון: ״לא יפריד דבר בינינו לעד, גם אם העולם ייפסק ביום אחד.״

זיכרון ומילים מהלב
חברה כתבה: ״איתי יקר, הלב מרוסק מהטרגדיה של משפחת ברדיצ׳סקי ורוזנפלד. מכירה אותך מאז שהיית ילד קטן. נישאת, הקמת משפחה צעירה ויפה כל כך עם הדר. מאחלת למשפחות שלכם אור גדול בזכות הקטנים שהשארתם פה לטיפולם. יהי זכרכם, איתי והדר, ברוך.״

חבר מהצבא כתב: ״היית אדם ומפקד בכל רמ״ח איבריך, נחוש, גיבור ומודל לדוגמה אישית. תודה על הערכים שהטמעת בנו. אין לי ספק שנלחמת כמו אריה על ביתך עד השנייה האחרונה. תנוח, חבר. מתגעגעים.״

ענבר, אחיה של הדר, סיפר: ״בשבילי הם היו הכול. הם הזוג הכי חזק שראיתי מימיי, הם לימדו אותנו מה זו הורות טובה ונכונה. נעשה הכול בשביל להנחיל לתאומים את הדרך. אנחנו שתי משפחות שעוטפות ואוהבות וניתן להם מעל ומעבר.״

בסיום טקס קבלת התארים במכללה האקדמית סמי שמעון, קיימו אנשי המכללה טקס לזכר הסטודנטים שנרצחו בשבעה באוקטובר, ובהם איתי.

רוית, אימו של איתי, השתתפה בפרויקט ״מקום בשולחן״ של מרכז תרבות האוכל אסיף, שבו בני משפחה מספרים על האדם שאיבדו דרך מאכל שאהב. היא הכינה לזכרו רקוט קפוסטה, המנה שאיתי אהב, ואמרה כי הייתה רוצה להנחיל אותה לילדיו, כדי שיידעו שזו הייתה המנה האהובה על אביהם.

איתי והדר נזכרים כזוג של אהבה, חברות, בית ומשפחה. הם היו צוות מנצח, מלאי שמחה, פירגון, שותפות וקרבה. הם חלמו לגדל את רועי וגיא בכפר עזה, מוקפים במשפחה, בטבע ובקהילה שאהבו כל כך.

איתי הותיר אחריו זיכרון של בן, אח, בעל, אב, מפקד, חבר וסטודנט מצטיין; אדם של לב רחב, אחריות, שקט, אהבה ודוגמה אישית. זכרו וזכרה של הדר חיים בבניהם, במשפחותיהם, בחבריהם ובכל מי שזכה להכיר את הבית שבנו יחד.

יהי זכרו ברוך.
