בן 30
נולד: 7.9.1993
התגורר בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בשריגים
משפחה: הותיר שני בנים, אם ושלושה אחים
קרבה משפחתית: בנם של רוית ואילן; בעלה של הדר; אב לתאומים

סיפור חיים
איתי ברדיצ׳סקי ז״ל גדל ביישוב שריגים, ילד ספורטיבי וחברותי שאהב טבע, מרחבים ואת הבית. איתי ברדיצסקי שירת בחטיבת גולני, עבר קורס קצינים וחזר לגדוד 13 כמפקד אהוב ומוערך שפקודיו ראו בו דמות של מנהיג, חבר ואח.

בקורס הקצינים הכיר את הדר רוזנפלד מכפר עזה. השניים הפכו לבני זוג, בנו את ביתם בקיבוץ, ובדצמבר 2022 נולדו להם תאומים. לאחר הצבא למד איתי הנדסת חשמל, והמשפחה הצעירה הייתה בלב חייו.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר שהו איתי, הדר והתאומים בביתם בכפר עזה. איתי והדר נרצחו לאחר שמחבלים פרצו לביתם, והתאומים חולצו לאחר שעות ארוכות. איתי זכור כאיש משפחה, מפקד ואדם של אחריות, אהבה ומסירות.
