בן 18
נולד: 18.1.2005
התגורר ביכיני
מקום אירוע: מושב יכיני
מקום קבורה: בית העלמין המקומי ביכיני
משפחה: הותיר הורים, אח ואחיות
קרבה משפחתית: בנם של קרן זהבי וניר חג׳בי

קורות חיים ונפילה
יהונתן 'ג׳וני' חג׳בי ז״ל נולד בבאר שבע וגדל באלפי מנשה ובדרום. הוא היה נער אוהב טבע ובעלי חיים, בעל חמלה עמוקה לכלבים ובעיקר לפרות. משפחתו סיפרה שכל הטלפון שלו היה מלא בתמונות מהפרות ברפת של סבו וסבתו ביכיני.

יהונתן אהב את הרפת, נתן לפרות שמות, טיפל בהן במסירות וחלם להיות מנהל רפת או וטרינר. חודש לפני שנרצח כבר התחיל להגשים חלק מן החלום, כשעבד ברפת של סבו במושב יכיני.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר ישן יהונתן ביחידת הדיור של דודו, סמוך לבית סבו. כשנשמעו יריות עלה עם בני משפחתו למרפסת כדי לתצפת, ונורה בידי מחבלים. הוא דימם במשך שעות ומת בזרועות דודתו שניסתה להצילו. יהונתן הובא למנוחות במקום שאהב — מושב יכיני.
