נטע אפשטיין ז״ל

פרטים אישיים
בן איילת ואורי
בן זוגה של אירן שביט
אח לרונה ועלמה
נולד בכ״ג בחשוון תשס״ב, 9.11.2001
נולד, גדל והתחנך בקיבוץ כפר עזה
התגורר בכפר עזה
שירת בשירות קרבי
עשה שנת שירות במעון לילדים חוסים
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 21 במותו
מקום אירוע: קיבוץ כפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ עינת
משפחה: הותיר אחריו הורים, שתי אחיות ובת זוג
נטע מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 83

סיפור חיים
נטע אפשטיין ז״ל, בנם של איילת ואורי, נולד בכ״ג בחשוון תשס״ב, 9 בנובמבר 2001, בקיבוץ כפר עזה. הוא גדל והתחנך בקיבוץ, בן הארץ הזו, ציוני, ערכי, מנהיג, אוהב אדם ואהוב מאוד על כל מכריו.

נטע היה ילד בטוח, אחראי, מלא חיים ומנהיג מלידה. הוא היה שחקן כדורגל בנשמה, בן דוד קרוב ואהוב, ואח בכור אוהב ומגונן לרונה ועלמה.

כבר בנעוריו בלט בערכיו, באחריותו ובתחושת השליחות שלו. כשהיה בכיתה ז׳ נבחר להצטרף למחנה הרצל בארצות הברית, ובהמשך חזר לשם עוד פעמיים כמדריך. גם שם הותיר חותם עמוק, ובטקס שנערך לזכרו השתתפו מאות אנשים שביקשו לחבק את משפחתו מרחוק.

כשהיה בן 17 היה נטע ממובילי מסע המחאה של נוער עוטף עזה לירושלים, בדרישה פשוטה וברורה: להגן על הבית שלהם. כבר אז ניכרו בו מנהיגות, אומץ לב, אחריות ואהבה גדולה למקום שבו גדל.

את שנת השירות שלו עשה במעון לילדים חוסים. הוא לא נרתע מקושי, ותמיד היה בצד הנותן, כפי שחונך בביתו ובמשפחתו. לאחר מכן התגייס לשירות קרבי, ורק זמן קצר לפני שנרצח השתחרר מצה״ל.

נטע ואירן שביט הפכו לבני זוג בגיל צעיר. אהבתם הייתה חזקה, יציבה ומלאת חלומות לעתיד. הם תכננו להינשא, דיברו על שמות לילדים, ובנו יחד חיים של אהבה, קרבה ושותפות.

נטע התגורר עם אירן בדירתם הקטנה בשכונת ״דור צעיר״ בכפר עזה — שכונת הצעירים של הקיבוץ, מקום מלא חיים, חברות, אהבה ותקווה.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

נטע ואירן שהו בדירתם בשכונת ״דור צעיר״. עשרות מחבלים פשטו על השכונה, עברו מבית לבית, וחדרו גם אל דירתם.

בזמן ששהו בממ״ד, ידעו נטע ואירן שכבר אירעו אסונות כבדים במשפחתו של נטע: סבתו בלהה אפשטיין נרצחה, דודו אופיר ליבשטיין נפל בקרב, ובהמשך נודע על קרובי משפחה נוספים שנרצחו באותו יום.

המחבלים ניסו לפגוע בנטע ובאירן והשליכו רימונים אל תוך הממ״ד. כאשר רימון התגלגל סמוך לאירן, נטע לא היסס. הוא קפץ עליו בגופו והציל את חייה.

נטע אפשטיין נרצח בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בן 21 היה במותו, כחודש לפני יום הולדתו ה־22.

אירן שרדה בזכות גבורתו של נטע. במשך שעות ארוכות נותרה מסתתרת, עד שחולצה בידי חיילים. היא הייתה בין הראשונות שחולצו מקיבוץ כפר עזה באותו יום.

זיכרון ומילים מהלב
אירן, בת זוגו של נטע, כתבה לו: ״אהוב ליבי, הבטחת שנישאר יחד לנצח. היינו אמורים להתחתן עוד שנה וחצי. אפילו יש שמלת כלה בארון והחלטנו על שמות לילדים. הבטחת שתשמור עליי מול כל העולם ועשית את זה.״

היא כתבה כי נטע קיים את הבטחתו לשמור עליה, גם ברגע הנורא ביותר, וכי אהבתם תישאר בליבה לנצח.

אוהביו סיפרו על נטע כצעיר מלא אומץ, ערכים ואהבת אדם. מנהיג טבעי, בן זוג מסור, אח אוהב, בן אהוב וחבר אמת. הוא היה אדם שידע לעמוד לצד אחרים, להוביל, לתת, להגן ולהיות שם עד הסוף.

נטע נזכר גם כחלק ממשפחה וקיבוץ שספגו אובדן קשה מנשוא באותו יום. שלושה דורות ממשפחתו חיו בכפר עזה, ובמתקפה נרצחו כמה מבני המשפחה, בהם סבתו בלהה, דודו אופיר ליבשטיין וקרובים נוספים.

לזכרו של נטע שולב כתב ידו בקליפ לשיר ״האיש שגר ליד הנהר״, במסגרת המיזם ״אות.חיים״, היוצר גופנים מכתבי היד של נופלים ונרצחים. כך ממשיך כתב ידו להיות חלק מיצירה, זיכרון וחיים.

נטע נזכר כצעיר של אומץ, אהבה ומנהיגות. בן, אח, בן זוג, חבר ולוחם; אדם שבחר להגן על אהובתו בגופו, ובמעשהו האחרון הציל חיים.

יהי זכרו ברוך.
