בן 39
נולד: 6.3.1984
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: החלקה הצבאית בבית העלמין בכוכב מיכאל
משפחה: הותיר אישה ושני ילדים
קרבה משפחתית: בנם של פולי ונפתלי; בעלה של ג׳סיקה; אב לשני ילדים; אח לדן וניר

קורות חיים ונפילה
נדב עמיקם ז״ל היה מחנך לאמנויות עץ, יוצר ואיש קהילה מכפר עזה. עבודתו עם עץ ביטאה את מה שאפיין אותו גם כאדם: סבלנות, דיוק, יצירתיות וחום אנושי. הוא היה בן זוג ואבא מסור, וחבר כיתת הכוננות של הקיבוץ.

בבוקר מתקפת 7 באוקטובר קיבל נדב הודעה על חדירת מחבלים ויצא לכיוון הנשקייה כדי להתחמש ולהגן על הבית. בדרך הספיק להזהיר חבר ולתת לו תחמושת — פעולה שלימים תוארה ככזו שהצילה חיים.

כשהגיע לאזור הנשקייה ונפתחה אש כבדה לעבר חברי כיתת הכוננות, רץ נדב לסייע ולפנות פצועים מקו האש. הוא נורה ונהרג. זכרו נותר כשל אדם שחי בעשייה, באהבה ובאחריות עד הרגע האחרון.
