יניב זוהר ז״ל

פרטים אישיים
בן ז׳קלין ומרקו
בעלה של יסמין זוהר ז״ל
אב לקשת זוהר ז״ל, תכלת זוהר ז״ל ואריאל אברהם זוהר
נולד בכ״ה בחשוון תש״ל, 6.11.1969
התגורר בקיבוץ נחל עוז
צלם עיתונות
עבד בין היתר בסוכנות הידיעות AP, ב״ישראל היום״ וברשת 13
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בן 53 במותו
מקום אירוע: קיבוץ נחל עוז
מקום מנוחה: בית העלמין גני אסתר בראשון לציון
גוש: 4ק, חלקה: ט׳, שורה: 9
משפחה: הותיר אחריו בן, הורים ושלוש אחיות
יניב מונצח באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 87

סיפור חיים
יניב זוהר ז״ל, בנם של ז׳קלין ומרקו, נולד בכ״ה בחשוון תש״ל, 6 בנובמבר 1969.

יניב הגיע לקיבוץ נחל עוז כסטודנט, ושם הכיר את יסמין, בת הקיבוץ. בין השניים נרקמה אהבה, ויחד בנו את ביתם בנחל עוז. במהלך השנים נולדו להם שלושה ילדים: קשת, תכלת ואריאל אברהם.

המשפחה צמחה בנחל עוז בין סבבי לחימה ומבצעים, בתוך מציאות מורכבת של חיים בעוטף עזה, אך גם בתוך קהילה, אהבת מקום, משפחתיות ושייכות עמוקה לקיבוץ.

יניב היה צלם עיתונות מוכשר ומוערך. הוא עבד בסוכנות הידיעות הבינלאומית AP, ובהמשך גם ב״ישראל היום״ וברשת 13. במסגרת עבודתו סיקר אירועים מרכזיים בישראל, בהם תוכנית ההתנתקות בשנת 2005 וחטיפת גלעד שליט בשנת 2006.

יניב היה האיש שתמיד הייתה איתו מצלמה בהישג יד. הוא תיעד את נחל עוז, את חיי העוטף, את האנשים, החגים, האירועים והרגעים הקטנים שהפכו לסיפור גדול של קהילה. חסרונו מורגש במיוחד במקום שבו היה מי שמסתכל, רואה, מצלם ומשמר את הזיכרון.

הוא היה בחור גבוה ונישא, אדם מוכשר שאהב את הארץ, את נחל עוז ואת העוטף. דרך עדשת המצלמה שלו ידע להראות לעולם את המציאות שבה חיו תושבי האזור — את היופי, את הקושי, את החוסן ואת החיים עצמם.

ב־6 באוקטובר 2023, יום לפני הירצחו, צילם יניב את החזרה הגנרלית לחגיגות 70 שנה לקיבוץ נחל עוז. הוא שיבח את הבמאי על המופע המושקע, ולא ידע שזה יהיה אחד התיעודים האחרונים שלו את הקיבוץ שאהב.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ נחל עוז במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

באותו בוקר שהו יניב, רעייתו יסמין ובנותיהם קשת ותכלת בבית המשפחה. בנם הצעיר, אריאל אברהם, יצא לריצת בוקר. כאשר החלה המתקפה, תפס אריאל מחסה בבית אחר בקיבוץ, ובכך ניצל.

יניב, יסמין, קשת ותכלת נכנסו לממ״ד בביתם. שעות לאחר תחילת המתקפה פרצו המחבלים לבית ורצחו את בני המשפחה בממ״ד.

יניב זוהר נרצח בביתו בקיבוץ נחל עוז בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, יחד עם רעייתו יסמין ובנותיהם קשת ותכלת. בן 53 היה במותו.

הוא הובא למנוחת עולמים בבית העלמין גני אסתר בראשון לציון, לצד בני משפחתו.

זיכרון ומילים מהלב
יניב הותיר אחריו את בנו אריאל אברהם, את הוריו, את אחיותיו, משפחה רחבה, חברים, עמיתים וקהילת נחל עוז שאיבדה אדם שהיה חלק בלתי נפרד מהסיפור שלה.

יניב נזכר כאיש מצלמה, איש תיעוד ואיש של מקום. אדם שראה את נחל עוז דרך העין, דרך הלב ודרך העדשה; מי שתיעד חגים, אירועים ומאורעות, והפך רגעים חולפים לזיכרון שנשאר.

משפחת זוהר נזכרת כמשפחה מאושרת, מחייכת ומלוכדת; משפחה שאהבה את הארץ ואת נחל עוז, וידעה לראות ולקבל את השונה. יניב, יסמין, קשת ותכלת הותירו אחריהם אור גדול, וחסרונם מורגש בקהילה כולה.

יניב ייזכר כצלם מוכשר, אב מסור, בן זוג אוהב, איש עיתונות ואיש קיבוץ; אדם שהלך תמיד עם מצלמה, ותיעד את החיים במקום שאהב עד יומו האחרון.

יהי זכרו ברוך.
