רועי עידן ז״ל
בן ליזה וכרמל
נולד בט״ז באלול תש״מ, 28.8.1980
התגורר בכפר עזה
נרצח בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
מקום מנוחה: בית העלמין בכפר הרי״ף, חלקה צבאית
משפחה: הותיר אחריו שלושה ילדים, הורים, שני אחים ואחות
מונצח באנדרטה בהר הרצל בלוח מס׳ 92

רועי נולד לליזה וכרמל וגדל בכפר הרי״ף, אח לעמית, גלעד ודפנה. כבר בנעוריו, כתלמיד במגמת צילום, התברר שהצילום הוא ייעודו. לאחר שירותו הצבאי בנח״ל למד במכללת ספיר במחלקת הנדסאי צילום ומדיה דיגיטלית, והמשיך להתפתח כצלם, יוצר ואמן.

בשנת 2006 הגיע לקיבוץ נחל עוז, שם עבד כמדריך נוער. בקיבוץ הכיר את סמדר, בת קיבוץ כפר עזה, והשניים נישאו ובנו את ביתם בכפר עזה. יחד גידלו את שלושת ילדיהם: מיכאל, עמליה ואביגיל.

רועי עבד כצלם עיתונות בקבוצת ״ידיעות אחרונות״, ובמשך שנים סיקר את גזרת רצועת עזה ואת אזור הנגב המערבי. בעבודתו בלטו רגישות, עומק ומבט אנושי. הוא תיעד אירועים ביטחוניים, אבל אהב במיוחד לצלם טבע, כלניות, שדות, זרזירים, חגים, ילדים ורגעים של חיים.

לצד עבודתו העיתונאית היה רועי גם אמן שיצר סרטים דוקומנטריים ועבודות וידיאו ארט שהוצגו במוזיאונים ובגלריות. הוא לימד צילום בבית הספר לאמנות ״קמרה אובסקורה״, והיה מורה מסור, צנוע ומקצועי שידע לראות כל תלמיד ותלמידה.

בבוקר שבת, כ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, עם תחילת מתקפת הטרור על כפר עזה, יצא רועי מביתו ותיעד את חדירת המחבלים לקיבוץ באמצעות מצנחי רחיפה ממונעים. ככל הנראה היה זה אחד התיעודים הראשונים של המתקפה. זמן קצר לאחר מכן נרצח סמוך לביתו. באותו בוקר נרצחה גם סמדר ז״ל בבית המשפחה. בתם אביגיל נחטפה לרצועת עזה ושוחררה לאחר מכן במסגרת עסקה, ושני ילדיהם הבוגרים, מיכאל ועמליה, ניצלו לאחר שהסתתרו במשך שעות.

רועי הובא למנוחות יחד עם סמדר בבית העלמין בכפר הרי״ף. הוא זכור כצלם מוכשר, איש מקצוע אמיץ ורגיש, אדם נעים הליכות, בן זוג ואב מסור, ואיש שידע לראות את העולם דרך עדשה של אנושיות, אמת ואהבת חיים.

בן 43 היה בנופלו.
יהי זכרו ברוך.
