בן 21
התגורר בטנזניה ושהה בנחל עוז במסגרת הכשרה חקלאית
משפחה: הותיר הורים ואחים בטנזניה
קרבה משפחתית: בן למשפחת לואיטו; אח לאחיות ואח בטנזניה

סיפור חיים
ג׳ושוע לואיטו מולל ז״ל היה אזרח טנזניה צעיר, בן 21, שהגיע לישראל במסגרת תוכנית הכשרה חקלאית. הוא ביקש ללמוד חקלאות מעשית, לרכוש ידע וניסיון, ולשוב למולדתו עם כלים שיעזרו לו לבנות עתיד טוב יותר.

בזמן שהותו בארץ עבד בנחל עוז. במתקפת 7 באוקטובר נחטף מן הקיבוץ לרצועת עזה ונרצח. במשך תקופה ארוכה הוחזקה גופתו בעזה, עד שהושבה לישראל בנובמבר 2025.

ג׳ושוע הותיר אחריו הורים ואחים בטנזניה. סיפורו מזכיר שגם בתוך אסון העוטף נפגעו אנשים שהגיעו מרחוק מתוך תקווה ללמוד, לעבוד ולבנות חיים — וגורלם נקשר בגורל הקיבוץ שבו שהו.
