בן 72
נולד: 27.6.1951
התגורר בכפר עזה
מקום אירוע: כפר עזה
מקום קבורה: בית העלמין המקומי בעין גב
משפחה: הותיר אישה, חמישה ילדים ונכדים
קרבה משפחתית: בנם של רחל ואליעזר; בעלה של איילת

קורות חיים ונפילה
דוד קצ׳קו קציר ז״ל היה איש טבע, משפחה וטיולי שטח. כבר בילדותו גילה אהבה גדולה לבעלי חיים, ובמיוחד ליוני דואר — אהבה שהפכה לתחביב מרכזי ולחלק מאישיותו.

בכפר עזה טיפח דוד שובך, דאג ליונים במסירות, ואהב לצאת לטיולי ג׳יפים ולמרחבים. לצד אהבתו לטבע ולדרך, היה איש משפחה מסור, אב וסב שאהב את נכדיו אהבה גדולה.

דוד נרצח בביתו בכפר עזה במתקפת 7 באוקטובר. זכרו נשאר של אדם שידע לאהוב את החיים הפשוטים והיפים: אדמה, בעלי חיים, משפחה, נסיעה בדרכים וחופש.
