בן 62
התגורר בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותיר שני בנים ובת ונכדים
קרבה משפחתית: בעלה של גילה; אביהם של דניאל ושני ילדים נוספים

סיפור חיים
יזהר פלד ז״ל היה תת-ניצב בדימוס במשמר הגבול, אדם של שירות, אחריות ומשפחה. לאורך שנותיו במערכת הביטחון מילא תפקידי פיקוד משמעותיים, ובהמשך בנה את חייו בכפר עזה לצד גילה.

ביתם של יזהר וגילה היה בית משפחתי וחם, שבו גדלו ילדיהם. בסוף השבוע של 7 באוקטובר שהה עמם גם בנם דניאל. במתקפה נרצחו השלושה בביתם בכפר עזה.

יזהר הובא בהמשך למנוחת עולמים בכפר עזה לצד גילה ודניאל. זכרו נשאר כשל איש משפחה, מפקד ואדם שנשא עמו שנים של מחויבות וביטחון.
