מיכל אדמוני ז״ל

פרטים אישיים
בת שולמית ואהרון
נולדה בי״ט באייר תשכ״ו, 9.5.1966
נולדה בקיבוץ בית קשת
גדלה במושב עין ורד
אחות לניר, מרים ורות
בעלה של דורון אדמוני
אם לגיא ז״ל ולגלי
הייתה מעורבת בגידולם של רן ולי, ילדיו של דורון מנישואיו הראשונים
התגוררה בקיבוץ כפר עזה
סופרת, מרצה, מאמנת ומנחת קבוצות
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023, בכפר עזה
בת 57 במותה
מקום מנוחה: בית העלמין בתל מונד, חלקה צבאית
הותירה אחריה בעל ובת, אח ושתי אחיות
מונצחת באנדרטה בהר הרצל, לוח מספר 81

סיפור חיים
מיכל אדמוני ז״ל, בתם של שולמית ואהרון, נולדה בקיבוץ בית קשת בגליל. היא הייתה הילדה השלישית במשפחה של ארבעה ילדים, אחות לניר, מרים ורות.

כשהייתה בת חמש עברה עם משפחתה למושב עין ורד בשרון, שבו גדלה אימה. שם התבגרה ולמדה בבית הספר היסודי במתחם מדרשת רופין. בהמשך עברה לכפר הנוער ״כפר גלים״ הסמוך לחיפה, ושם סיימה את לימודיה התיכוניים.

לאחר סיום לימודיה התגייסה לצה״ל ושירתה בגרעין נח״ל בקיבוץ עברון. לאחר שחרורה הדריכה בני נוער במסגרת קרן קיימת לישראל, ובהמשך עבדה במסגרות נוספות.

מיכל חיפשה תפקיד ערכי ומאתגר, וכך הגיעה לקיבוץ כפר עזה, הגובל בצפון רצועת עזה, ושימשה שם כמדריכת נוער. בקיבוץ פגשה את דורון אדמוני, בן המקום. השניים הפכו לזוג, נישאו והקימו בכפר עזה את ביתם.

למיכל ולדורון נולדו גיא וגלי. מיכל הייתה אימא אוהבת ומסורה, וגם הייתה מעורבת בגידולם של רן ולי, ילדיו של דורון מנישואיו הראשונים. חבריה תיארו אותה כאימא לביאה שעשתה למען ילדיה הכול. לי סיפרה שלמיכל הייתה יכולת מופלאה להקשיב, לומר את הדבר הנכון, לחזק ולתמוך.

דרך, עשייה ואהבות
מיכל עבדה ברפת הקיבוץ, ובהמשך שימשה כמבקרת איכות במעבדה של המפעל המקומי ״כפרית״, המייצר חומרי גלם לתעשיית הפלסטיק.

בתחילת שנות האלפיים עברה הליך רפואי שהסתבך והותיר אותה נכה וסובלת מכאבים. במשך חצי שנה עברה שיקום במרכז הרפואי ״בית לוינשטיין״, ולאחריו חזרה לכפר עזה. בקיבוץ המשיכה בתהליך שיקום מאומץ, התניידה בעזרת כיסא גלגלים ובהמשך נעזרה בקביים.

כעבור שנה עברה תסחיף ריאתי ואושפזה במשך עשרה ימים במצב קשה, כשהיא מורדמת ומונשמת, עד שהחלימה ושבה לביתה.

מיכל, שאהבה לכתוב מאז ומעולם, גילתה בעקבות נכותה את כוח הריפוי שבכתיבה. כאשר הכאבים העירו אותה משנתה מדי לילה, נהגה לקום בשעה ארבע לפנות בוקר ולכתוב במרפסת ביתה. המילים שלה, שהחלו כפוסטים מרגשים בפייסבוק וזכו לתגובות נלהבות, הפכו לספרה הראשון — ״רציתי צבעים בהירים״, שיצא לאור בשנת 2018.

הספר היה רומן אופטימי על אישה שעברה תאונת דרכים, ובו שזרה מיכל מוטיבים מחייה. יציאתו לאור וההערכה שזכתה לה מילאו אותה באושר, סיפוק ואנרגיות של עשייה. דורון סיפר שהיא הייתה פעילה, מלאת תעוזה, וממש המציאה את עצמה מחדש.

מיכל למדה אימון רפואי, התמחתה בהעצמה של נגמלים מסמים, טיפלה באנשים שחוו משברים והדריכה אותם בעמותות ובביטוח הלאומי. בנוסף, הרצתה בהתנדבות על התמודדות עם נכות במכללה לשיקום ״גל לוינשטיין״, ובהמשך גם הנחתה שם קבוצות.

על עבודתה במכללה סיפרה כי המטרה היא להחזיר את הניצוץ לאנשים שכבה בהם האור, להזכיר להם כמה דברים נפלאים יש בהם למרות הנכות, וכמה אפשר לצמוח ממשבר ולהמציא את עצמנו מחדש.

הרצאותיה על הספר משכו אנשים מכל קצות הארץ, ותובנותיה, שנשזרו בשמחת החיים שלה, העניקו השראה לרבים.

מיכל אהבה לטייל עם משפחתה בארץ ובחו״ל, אהבה מוזיקה והתענגה על החיים. את מרפסת ביתה כינתה ״המרפסת הטיפולית״, ורבים מתושבי כפר עזה הגיעו אליה כדי לשוחח, לקבל חיבוק, עצה חמה או מילה אוהבת.

חברתה סיפרה שהייתה אישיות חד־פעמית עם לב ענק ורך, צחוק מתגלגל, עיניים בוהקות מרגש ויכולת מופלאה להשתמש במילים בשילוב נדיר של רומנטיקה, הומור ושנינות.

בשנת 2021 יצא לאור ספרה השני, ״באת אליי״, שגם הוא עוסק באישה המנצחת את נכותה. אף שספריה עסקו בנושאים לא פשוטים, הם היו מלאים בהומור, באהבה ובתשוקה, והתבוננו בשבר הגוף והנפש מנקודת מבט של צמיחה.

למיכל היה חשוב להנחיל ערכים של הגשמת חלומות וסירוב להיכנע למציאות קשה. היא האמינה שגם כאשר החיים מחלקים קלפים קשים, האדם יכול לבחור כיצד לשחק בהם, כיצד לצמוח, כיצד לפרוץ גבולות וכיצד להגשים חלומות.

ספריה זכו להצלחה ולאהבת הקוראים. בחודשים האחרונים לחייה סיימה לכתוב את ספרה השלישי, אך לא זכתה לראותו יוצא לאור.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, שהתה מיכל בביתה בכפר עזה. היא לא חשה בטוב וביקשה מבנה גיא, שהיה בחופשת שחרור מהצבא, להישאר איתה בבית המשפחה במהלך החג.

כאשר נשמעה האזעקה הראשונה, מיכל וגיא נכנסו לממ״ד. בשעה שש וחצי בבוקר כתבה לדורון, בן זוגה שהיה בחו״ל, שיש המון פיצוצים בקיבוץ ושהכלב שלהם ברח מהבית. כעבור כמה דקות אבד הקשר איתם.

מחבלים שחדרו לכפר עזה נכנסו לממ״ד המשפחה ורצחו את מיכל ואת גיא. במשך ארבעה ימים הוגדרו השניים כמנותקי קשר, עד שלבסוף אותרו ללא רוח חיים, מחובקים, בממ״ד של הבית.

דורון סיפר: ״ידעתי שככה ימצאו אותם. אם למות יחד, אז רק ככה, מחובקים. היא לא עזבה אותו בחייה והוא לא עזב אותה גם במותם.״

מיכל נרצחה בכפר עזה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, כשהיא בת 57. היא הובאה למנוחות בבית העלמין בתל מונד, בחלקה הצבאית, לצד בנה גיא. היא הותירה אחריה בעל ובת, אח ושתי אחיות.

זיכרון ומילים מהלב
מיכל נזכרת כאישה של מילים, אומץ, לב ויכולת נדירה לצמוח מתוך כאב. אישה שהפכה את השבר לכוח, את ההתמודדות לשליחות ואת המרפסת שלה למקום של ריפוי, שיחה וחיבוק עבור רבים.

בתה גלי ספדה לה:
״גדלתי עם אימא נכה שסובלת מכאבים ותמיד החזקנו לה את היד, גם בנשימותיה האחרונות. בשישי בלילה התלבטתי אם לנסוע מחוץ לקיבוץ ואמרת לי בדמעות ׳תלכי׳. אימא, תודה שהצלת אותי והשארת אותי בחיים. לימדת אותנו לחלום ולהגשים.״

רקפת, חברת ילדותה, כתבה:
״מיכלי, כמה את חסרה לי. לעצה, למילה טובה, לאמרה שנונה, לצחוק. מאז שנרצחת אין לי אומץ לחזור ולשמוע אותך מגיבה בקולך הרגוע, השלו ומצד שני הכל כך עוצמתי.״

ביולי 2024 נערך במרכז הספורט ״נחלת יהודה״ בראשון לציון טורניר שער הנגב בכדורסל לזכר גיא ומיכל.

משפחתה החליטה להקים יקב ומרכז מבקרים בכפר עזה לזכרם של מיכל וגיא, וכן רכשה בית ביוון שמיכל אהבה, במטרה להפוך אותו למקום הנצחה עבורם.

מיכל מונצחת גם באתר ״מאגר הסופרים והמשוררים״, שבו מופיעים קישורים לכתבות עליה ועל יצירתה.

מיכל הותירה אחריה חיים של אהבה, כתיבה, התמודדות, השראה ותעוזה. היא לימדה את סביבתה שאפשר לבחור באור גם מתוך כאב, להמציא את עצמנו מחדש, לחלום ולהגשים.

יהי זכרה ברוך.
