מיכל אדמוני ז״ל

פרטים אישיים
בת שולמית ואהרון
אשתו של דורון אדמוני
אם לגיא ז״ל ולגלי
הייתה מעורבת בגידולם של לי ורן
אחות לניר, מרים ורות
נולדה בי״ט באייר תשכ״ו, 9.5.1966
נולדה בקיבוץ בית קשת
גדלה במושב עין ורד
התגוררה בכפר עזה
תפקיד: סופרת, מאמנת רפואית ומנחת קבוצות
נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7.10.2023
בת 57 במותה
מקום מנוחה: החלקה הצבאית בבית העלמין תל מונד
משפחה: הותירה אחריה בעל ובת, אח ושתי אחיות
מיכל מונצחת באנדרטת חללי פעולות האיבה בהר הרצל, לוח מס׳ 81

סיפור חיים
מיכל אדמוני ז״ל, בתם של שולמית ואהרון, נולדה בי״ט באייר תשכ״ו, 9 במאי 1966, בקיבוץ בית קשת שבגליל. היא הייתה הילדה השלישית במשפחה שבה ארבעה ילדים, אחות לניר, מרים ורות.

כשהייתה בת חמש עברה עם משפחתה למושב עין ורד שבשרון, שם גדלה והתבגרה. היא למדה בבית הספר היסודי במתחם מדרשת רופין, ובהמשך עברה לכפר הנוער ״כפר גלים״ הסמוך לחיפה, שם סיימה את לימודיה התיכוניים.

לאחר לימודיה התגייסה לצה״ל ושירתה בגרעין נח״ל בקיבוץ עברון. לאחר שחרורה הדריכה בני נוער במסגרת קרן קיימת לישראל, ובהמשך עבדה במסגרות נוספות.

מיכל חיפשה תפקיד ערכי ומאתגר, וכך הגיעה לקיבוץ כפר עזה, שם שימשה כמדריכת נוער. בקיבוץ פגשה את דורון אדמוני, בן המקום. השניים הפכו לזוג, נישאו והקימו את ביתם בכפר עזה.

למיכל ולדורון נולדו גיא וגלי. מיכל הייתה גם דמות משמעותית בחייהם של לי ורן, ילדיו של דורון מנישואיו הראשונים, והייתה מעורבת בגידולם באהבה ובמסירות. חבריה תיארו אותה כאימא לביאה שעשתה הכול למען ילדיה. לי סיפרה כי למיכל הייתה יכולת מיוחדת להקשיב, להגיד את הדבר הנכון, לחזק ולתמוך.

מיכל עבדה ברפת הקיבוץ, ובהמשך שימשה כמבקרת איכות במעבדה של מפעל ״כפרית״, המייצר חומרי גלם לתעשיית הפלסטיק.

בתחילת שנות האלפיים עברה מיכל הליך רפואי שהסתבך והותיר אותה נכה וסובלת מכאבים קשים. במשך חצי שנה עברה שיקום במרכז הרפואי ״בית לוינשטיין״, ולאחר מכן שבה לכפר עזה. תהליך השיקום נמשך גם בבית, והיא התניידה תחילה בכיסא גלגלים ובהמשך בעזרת קביים.

כעבור שנה עברה תסחיף ריאתי ואושפזה במשך עשרה ימים במצב קשה, כשהיא מורדמת ומונשמת. גם מהמשבר הזה התאוששה ושבה לביתה.

מיכל אהבה לכתוב מאז ומתמיד, ובעקבות נכותה גילתה את כוח הריפוי שבכתיבה. כאשר כאביה העירו אותה משנתה בלילות, נהגה לקום בארבע לפנות בוקר ולכתוב במרפסת ביתה. המילים שלה, שהחלו כפוסטים מרגשים בפייסבוק, זכו לתגובות רבות והפכו בהמשך לספרה הראשון, ״רציתי צבעים בהירים״, שיצא לאור בשנת 2018.

הספר, רומן אופטימי על אישה המתמודדת עם פגיעה גופנית ושיקום, שילב מוטיבים מחייה של מיכל. יציאתו לאור וההערכה שקיבלה מילאו אותה באושר ובסיפוק, והעניקו לה אנרגיות חדשות של עשייה.

דורון סיפר כי מיכל המציאה את עצמה מחדש. היא למדה אימון רפואי, התמחתה בהעצמה של אנשים המתמודדים עם משברים, טיפלה באנשים שחוו כאב ושינוי, והדריכה בעמותות ובביטוח הלאומי.

בנוסף הרצתה בהתנדבות על התמודדות עם נכות במכללה לשיקום ״גל לוינשטיין״, ובהמשך גם הנחתה שם קבוצות. היא אמרה על עבודתה: ״אנחנו מנסים להחזיר את הניצוץ לאנשים שכבה בהם האור. להביא אנשים לחשוב כמה דברים נפלאים יש בנו למרות הנכות. כמה אנחנו יכולים לצמוח ממשבר ואיך ניתנה לנו האפשרות, והיא החשובה מכולם, להמציא את עצמנו מחדש.״

הרצאותיה על ספרה ועל דרכה משכו אנשים מכל קצות הארץ. תובנותיה, יחד עם שמחת החיים שלה, העניקו השראה לרבים.

מיכל אהבה לטייל עם משפחתה בארץ ובחו״ל, אהבה מוזיקה והתענגה על החיים. את מרפסת ביתה כינתה ״המרפסת הטיפולית״, ורבים מתושבי כפר עזה נהרו אליה כדי לשוחח, לקבל חיבוק, עצה חמה או מילה טובה.

חברתה תיארה אותה כאישיות חד־פעמית עם לב ענק ורך, צחוק מתגלגל, עיניים בוהקות מרגש ויכולת מופלאה להשתמש במילים בשילוב נדיר של רומנטיקה, הומור וכנות.

בשנת 2021 יצא לאור ספרה השני, ״באת אליי״, שגם הוא עסק באישה המתמודדת עם נכות ומוצאת דרך לבחור בחיים, באהבה ובצמיחה. אף שספריה עסקו בנושאים מורכבים של גוף, כאב ושבר, הם היו מלאים בהומור, תשוקה, אהבה וחיות.

מיכל האמינה בהגשמת חלומות ובסירוב להיכנע למציאות קשה. היא כתבה: ״אנחנו לא אחראים לקלפים שמחלקים לנו, אבל אנחנו בוחרים איך לשחק בהם, ואיך שנשחק איתם, ככה ייראו חיינו.״

בחודשים האחרונים לחייה סיימה לכתוב את ספרה השלישי, אך לא זכתה לראותו יוצא לאור.

שבעה באוקטובר והימים שאחריו
בבוקר שבת, שמחת תורה תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023, חדרו מחבלים לקיבוץ כפר עזה במסגרת מתקפת הטרור הרצחנית על יישובי עוטף עזה.

מיכל, שלא חשה בטוב, ביקשה מבנה גיא, שהיה בחופשת שחרור מהצבא, להישאר איתה בבית המשפחה בשמחת תורה. דורון, בן זוגה, שהה באותה עת בחו״ל.

כאשר נשמעה האזעקה הראשונה נכנסו מיכל וגיא לממ״ד. בשעה 6:30 כתבה מיכל לדורון שיש המון פיצוצים בקיבוץ ושהכלב שלהם ברח מהבית. כעבור זמן קצר נותק עמם הקשר.

מחבלים שהגיעו לכפר עזה נכנסו לבית המשפחה ורצחו את מיכל ואת גיא. במשך ארבעה ימים הוגדרו השניים כמנותקי קשר, עד שלבסוף אותרו מחובקים, ללא רוח חיים, בממ״ד הבית.

דורון סיפר: ״ידעתי שככה ימצאו אותם. אם למות יחד, אז רק ככה, מחובקים. היא לא עזבה אותו בחייה והוא לא עזב אותה גם במותם.״

מיכל אדמוני נרצחה בכ״ב בתשרי תשפ״ד, 7 באוקטובר 2023. בת 57 הייתה במותה. היא הובאה למנוחות בחלקה הצבאית בבית העלמין תל מונד, לצד בנה גיא.

זיכרון ומילים מהלב
גלי, בתה של מיכל, ספדה לה: ״גדלתי עם אימא נכה שסובלת מכאבים ותמיד החזקנו לה את היד, גם בנשימותיה האחרונות. בשישי בלילה התלבטתי אם לנסוע מחוץ לקיבוץ ואמרת לי בדמעות ‘תלכי’. אימא, תודה שהצלת אותי והשארת אותי בחיים. לימדת אותנו לחלום ולהגשים.״

רקפת, חברת ילדותה, כתבה: ״מיכלי, כמה את חסרה לי. לעצה, למילה טובה, לאמרה שנונה, לצחוק. מאז שנרצחת אין לי אומץ לחזור ולשמוע אותך מגיבה בקולך הרגוע, השלו ומצד שני הכל כך עוצמתי.״

דורון סיפר כי מיכל הייתה אישה של אור, יצירה וכוח חיים, וכי גם לאחר מותה המשפחה בוחרת להמשיך את דרכה בעשייה. המשפחה החליטה על הקמת יקב ומרכז מבקרים בכפר עזה לזכרם של מיכל וגיא, וכן רכשה בית ביוון, מקום שמיכל אהבה, כדי להפוך אותו למקום לזכרם.

ביולי 2024 נערך במרכז הספורט ״נחלת יהודה״ בראשון לציון טורניר שער הנגב בכדורסל לזכר גיא ומיכל.

מיכל מונצחת גם במאגר הסופרים והמשוררים, שבו מופיעים קישורים לכתבות ולמידע על יצירתה.

שישה ימים לפני שנרצחה כתבה מיכל בעמוד הפייסבוק שלה: ״אני אוהבת ללכת אחרי הלב שלי. כי הלב שלי מביא אותי למקומות מופלאים.״

מיכל נזכרת כסופרת, אם, רעיה, חברה ומקור השראה. אישה של מילים, עומק, צחוק, כאב ואור; מי שהצליחה להפוך שבר לצמיחה, נכות לכוח, ומרפסת ביתית למקום של ריפוי עבור רבים.

זכרה וזכרו של גיא נשארים בלב משפחתם, חבריהם, קהילת כפר עזה וכל מי שקרא את מילותיה, שמע את סיפורה או קיבל ממנה כוח להמשיך.

יהי זכרה ברוך.
