בת 81
נולדה: 27.5.1942
התגוררה בכפר עזה
מקום מנוחה: בית העלמין המקומי בקיבוץ כפר עזה
משפחה: הותירה בעל, שתי בנות, בן ונכדים
קרבה משפחתית: בתם של מלכה ויהודה; רעייתו של עמוס; אימם של הדס, ורד ואורי; סבתו של נטע אפשטיין זיכרם לברכה

סיפור חיים
בלהה אפשטיין ז״ל הייתה חברת קיבוץ כפר עזה ודמות חמה, מוכרת ואהובה בקהילה. במשך שנים שימשה כמטפלת בקיבוץ, וזכורה כמטפלת מיתולוגית שגידלה דורות של ילדים באהבה, ברוגע ובגאווה גדולה בכל אחד ואחת מהם. לצד חיי המשפחה והקהילה, אהבה לצלם ולראות יופי ברגעים הקטנים של המקום שבו חיה. בלהה נרצחה בביתה בכפר עזה במתקפת 7 באוקטובר.
